 
在留言里我们发现这样一位同学：
“有一个2年的女朋友，但我发现自己很怕在她面前暴露出自己的弱点或者失败。我从来不会对她讲起自己曾经不堪的经历，在工作压力大、不顺心的时候，也很难向她寻求帮助，即便她问起我也会说’没什么，我挺好’。我也说不上是为什么，似乎就是害怕当我说出这些后，就会产生不好的后果。
有时我也很内疚，因为我选择性地表现了自己好的一面。人们都说好的爱情需要真诚相对，这是否是我不够真诚呢？”
这位朋友的问题是“无法暴露脆弱”。无论是说出自己的缺点、难以启齿的经历还是负面情绪，都是允许自己脆弱的表现。其实，他的反应也是很正常的，当我们面对脆弱这种情绪状态时，每个人本能的反应都是防御，我们会担忧于让对方看到、听到那个不够强大和完美的自己。
今天就来和大家说说，为什么我们在独立的同时，也需要在亲密关系中适当地表达脆弱。
为什么我们不愿意暴露脆弱？
无论是说出自己的秘密还是吐露不好的情绪，我们让对方知道的都是在自己看来不够“好”的事情，这会我们使害怕，将自己置于脆弱的状态中会引起一系列后果：
害怕因此而失去对方的爱
但是，所有与你相关的事实，都是你自己的一部分，你需要首先向自己承认这一点；也只有当我们面对的是真实的彼此时，才有可能真实地去爱。
害怕在关系中处于劣势
有些人会觉得，这是给对方制造了“能赢过自己一局”的机会。他们为了避免陷入这种被动的局面，宁可咬牙吞下所有渴望分享的脆弱的心情。然而，像一场输赢之争的关系，实在不是你该追求的那一种。
追求关系的“稳定”
对于一些从来不表现出脆弱的人来说，他们讨厌不确定的感觉，追求一种可控和确定的状态。当我们不允许自己脆弱的时候，我们只暴露那些“安全”的信息和情感，如此，一切看起来都仿佛都不会失控。
但其实，所谓的稳定只是表面的，每个人都无法永远保持这种虚假的安全。当这段关系真正遇到挑战和问题时，由于双方对彼此的了解和链接的不深入，反而会不堪一击。
为什么在关系中我们需要表现脆弱？
害怕表现脆弱是很正常的，因为躲避危险是人的本能。但是，如果想要获得爱和链接，就必须承受风险。
关系中的脆弱，会给我们带来这些好处(Davenport, 2014)：
1. 脆弱使我们有机会做完整的自己，这样对方才会爱上真实和完整的你，才能产生真实的链接。
每个人都会有脆弱的时刻，完全不感受到脆弱是不可能的；如果一个人长期不表现出脆弱，那ta只可能是在伪装，或者自己也没有很好地感知到自己的脆弱。
但爱是基于真实的；只有当对方了解到全部的你，了解到其中隐藏的、羞耻的部分，而不仅仅是光鲜亮丽、没有缺点的你，你们才能在关系中做自己，而不必伪装；你们也才能共享人性的复杂，去帮助彼此探索生命的深度。
2. 脆弱产生信任，是增进关系的关键一步。
当我们刚刚爱上彼此的时候，支撑我们相爱的是浪漫的激情，但如果我们需要进入到彼此信任、互相依靠的关系里，那么很重要的一步就是脆弱与回应。
双方的脆弱与回应都会不断增进安全感和信任感，使你们真正地产生互相依靠的感觉。
3. 脆弱能够帮助我们在关系中声张自己的权利。
在关系中，有时我们需要通过脆弱的方式，来使对方感受到自己的需要。当我们提出某件请求时，它很有可能与背后的情绪相关（比如，我最近在家里不爱说话，是因为在工作上感到非常焦虑，希望能够多一些独立的空间），但如果我们不表达出这些情绪，就可能无法让另一半理解请求的合理性（对方可能只会感受到，我最近疏远了ta）。如果我们选择永远不脆弱，就无法让对方理解自己真实的诉求。
4. 脆弱能帮我们处理过去的创伤，是成长的机会。
什么是在关系中表现脆弱的正确方式？
如果你是一个不习惯表现脆弱的人，可以试试以下这些tips(Piorkowski, 2007; Wikihow, 2017)：
1. 做好准备工作，比如循序渐进、预先设置谈话的边界、设想脆弱可能带来的后果。
你也需要通过你对对方的了解来预计可能产生的后果，并确认如果有不希望的后果发生，自己也是可以承担并接受的。
2. 不要让脆弱变成宣泄，也不要把希望完全寄托于对方身上。
3. 承认和尝试交流你对于脆弱本身的恐惧。
有时候，表达脆弱可以从告诉对方你有多害怕脆弱开始。你可以明白地告诉ta，你有隐藏的无法被表达的事实和情绪，或者在想要表达的时候，是什么原因可能令你感受到环境并非足够安全，或者在你曾经试探时，是否是对方的反应和举动令你犹豫和退却。你们可以共同分析这种恐惧的来源，这将对你进一步表达提供有效的帮助。
TerryGaspard(2016)说，如果脆弱是对于不确定、风险和情感暴露的感受，那么陷入爱情本身就是一种脆弱：它包含了情感的完全暴露，包含了根本上的不确定性、未知的风险，因为我们有可能因为各种各样的原因，比如缺乏关注、背叛或者失去对方的爱，或者受到伤害。因此，你选择了去爱，本身已经是允许自己去脆弱了。
在每一段关系中，我们都在艰难地寻找着相互独立与彼此依靠之间的平衡点，但这也许正是爱情的有趣之处。有的朋友可能会问，如果我足够独立，是否就可以不再需要深刻的爱情和链接？这的确是一种选择，但是脆弱的状态是很迷人的，值得一试——“那些我们感到不安全的时候，才是我们真正活着的时刻(Brown, 2006)。”
References:
Brown, B. (2006). Shameresilience theory: A grounded theory study on women and shame. Families inSociety, 87(1), 43-52.
Davenport,B. (2014). Vulnerability: The Secret To Close Relationships. Live bold &Bloom.
Gaspard,T. (2016). This Is The Secret To A Long-Lasting Relationship. Yourtango.com.
Hedrick,M.(2014). What it Means to be Vulnerable? psychcentral.com.
Krill.Jr, W. (2017). Men, Intimacy, and Emotional Vulnerability in Relationships.Paired Life.
Piorkowski,G. K. (2007).Too close for comfort: Exploring the risks of intimacy. DaCapo Press.
Wikihow. (2017). How to Be More Vulnerable in Relationships. Wikihow.com.
 
关注KnowYourself微信公众号，可预约国内最专业心理咨询师。
你可能感兴趣的内容： 
那些选择丁克的人在想什么？| KY粉丝留言精选：人们是为什么要或不要孩子
男人也会遭到家暴么？| KY特别报道：特殊受害者
研究说：猫其实能听懂你的每一句话，但它是真不在意
点击查看相关微信文章：
我们为什么会主动寻求孤独？| 旧文回顾：孤独感中有你深藏的秘密
