『首先，我得告诉你一件事，他是一个新手。』
我站在大胡子面前，但是只能看道他的眼白，他眼珠子向左边倾斜着，看着张振明，表示他正在听张振明说话。
张振明看着大胡子继续说，『所以，你一个轻微的扰动，甚至比羽毛还要轻柔的扰动，都有可能导致他紧张。一紧张，迅速分泌的肾上腺激素很可能导致他右手食指肌肉痉挛，然后就是扳机被扣动，你的脑袋随即就会开花，你的脑浆和血液会呈放射状，均匀地分布在你背后的墙上。你留给这个世界的最后的东西，将会是一墙的脑浆。想想你的孩子，想想你的老婆，我相信你不会这样的干的。』
这个来自多伦多农场的大胡子，坐在椅子上，嘴里含着枪，听了张振明的话，点了点头。
我双手握住枪托，喉结动了一下，把嘴里过多的口水吞了下去。忘了说，人在高度紧张的时候，是会忘记吞口水的。我双手握着一只左轮手枪，口径10.16毫米，手心全是汗，枪口放在大胡子的嘴里。现在，他的嘴里全是口水。这只枪是我两周前在黑市上卖的，要价2000美刀。买的时候忘记问买家，这个枪是否是防水的。现在我真的很担心大胡子的口水会把这2000美刀给弄报废了。
你可以听到『坑坑坑』的声音，这是我的枪和大胡子的后槽牙撞击发出来撞击声。这是我第一次使用枪，我想他应该也是第一次含住枪吧。如果他不是一个基佬的话，他应该也是第一次含住这么粗的管状物体。
你又听到的『坑坑坑』的声音，我不知道是我的手在抖，还是他的牙床在打颤，或者两者都有。这是属于我俩的第一次。你知道，就像处男插入处女，第一次难免紧张,而且还有可能会见血.不过我可不希望他是一个处女，毕竟我晕血。
这是一个破旧的小木屋，全是用木板搭建起来的，墙角有一个咖啡壶在呜呜呜地响，咖啡壶旁边有一个大水桶，很大，大到可以装下一个人。屋顶挂着灯正在摇晃，绿色铁皮灯罩看起来有点生锈。整个屋里的人影都在跟灯光在摇晃。昏黄的灯光把多伦多的冬天隔离在木屋外面，让我们感觉不那么冷。
张振明转身拿起一桶水，向另外一把椅子上的人泼去。冰水并没有浸湿他的衣服，反而像在荷叶上形成的水滴，流到了木地板上，看来他的衣服面料是防水的。他外套的手臂处印有一只白色大鹅的标识，和我一周前买的羽绒服一样，看来店里的推销员确实没有骗我，这确实是一件好衣服。
『你选什么？』张振明盯着椅子上的人问。『嘿，可爱的动物保护协会会副长，我听说你是一个考试高手哦。』
椅子上绑着着一个二十多岁的年轻人，据说是多伦多大学保护动物者协会的副会长。他身体被固定在一个有点儿类似电椅的椅子上，腿被绑在椅子腿上，手腕也被铁环固定在老木头桌子上，杉木桌子，他现在整个人都不能动弹。
『左边还是右边？』张振明继续问。
椅子上的年轻人迷茫地打量四周，似乎还没有明白到底是什么情况。看来冰水治疗昏厥并不像电影里那样管用。
『好吧，我猜你一定是个天秤座。天秤座有选择困难很正常的。那我帮你选吧。我们先试试左边的怎么样？』
固定住年轻人手腕的大木头桌子上，摆着一把小刀和一个棒球棍。对了，放在左边的是小刀。
张振明拿起了放在左边的小刀，猛地一下子插在那个被固定住的小伙子的手背上。
那个年轻人像一只踩到野兽夹的狐狸，发出一阵凄厉的哀嚎，眼眶瞪得极大，眼珠子都快掉出来。相信我，如果不是他被固定住的话，刚刚这一插，足以让他窜到天花板上去。
我、张振明，农场大胡子还有那个所谓的动物保护协会的副会长，待在一个距离多伦多市区80英里的木屋里。这是一个专门养鹅的农场，进来的时候我就看到了一大群鹅，不过这些鹅有点奇怪，身上很多羽毛都不在了，裸露出红色的皮肤，像是得了什么瘟疫。
这里距离市区80英里，即使你喊破了喉咙，也不会有人听到的，所以那个年轻人再大声地嚎叫我们也不害怕。但是张振明为什么要我用枪堵住这个大胡子的嘴呢。我没有明白。
不得不说，多伦多真他妈的冷，冬天起码有零下十几度，我和张振明一下飞机就被冻得瑟瑟发抖，这里居然还是全球最宜居的城市之一，真的无法令人信服。
张振明说，这里是阳痿患者的天堂，你只要把裤子一脱，把你的下体暴露在多伦多冬天的空气里，只需要十分钟，你的下体就能被冻成一根硬邦邦的冰棍。你们知道有句中国俗语吗，捧在手心怕断了，含在嘴里怕化了。对多伦多的阳痿冰棍也同样适用。
我和张振明下飞机的第一件事情，就是去选购衣服，他选了一件貂毛大衣。服务员热情地跟我们介绍，这是整貂，不是拼貂，意思就是这一件衣服是由一只或者几只完整的貂缝制而成，你可以看到它的尾巴，它的头，甚至它的爪子都你都可以看到。在几个月前，这个还能在雪地里活蹦乱小生物，现在它死了，它的内脏内掏空，它的头和尾巴只耷拉在你的头或者背上。它的眼睛也是眯着的，看起来像只狐狸。导购员说因为它的眼珠子已经提前挖出来。所以，这个美好的世界它再也看不到了。这个小生物真可怜。
不过张振明似乎对这些丝毫不在意。也是，一个可以草菅人命的杀手，怎么会去爱护一只动物呢。张振明对这衣服很满意，他叫我也来一件。我说算了，一想到自己每天背着几具动物的尸体到处走，我就头皮发麻。
『哦，你真的是一个好男孩。你去买你的羽绒服吧。』张振明说。
后来我又在导购员的建议下，买了一件羽绒服，她说这是加拿大的荣耀——加拿大鹅。据导购员说这是世界上最好的羽绒服了。这衣服真他妈贵，一件加拿大鹅羽绒服就可以买半只左轮手枪了。不过反正是张振明给钱，管他的。
年轻人的嚎叫大概持续了15秒，15秒之后，他似乎嚎叫累了，慢慢地停了下来。
这一插似乎比刚刚那桶冰水管用得多，年轻人开始清醒了。张振明把小刀从年轻人的手背上取了下来，然后用白色的手帕把刀上的血迹擦拭干净。
『你们这是非法拘禁，是故意伤害，我要告你们，我要把你抓进大牢。』清醒了的年轻人对我们吼道。
他的话让我有些害怕，毕竟我还年轻的，我可不想坐牢。我把头转向张振明，他的样子比我淡定得多。
『可以的，真的都可以的。』张振明一点儿也不害怕，还带着一丝笑意着跟年轻人说，『不过在你把我们弄进监狱之前，你该回答我的第二个问题了。』
『左边还是右边？』张振明又把这个问题问了一遍。
年轻人盯着桌子上的棒球棍和小刀，嚣张的气焰瞬间消失不见了，眼睛里涌现出了惊恐。中国有句古话怎么说来着，一着被蛇咬，十年怕井绳。看来年轻人被这个『选左还是选右』的选择题给弄怕了。
『Oh，我的天秤座男孩，你再不选，我又要帮你选了哦。』张振明一边说，一边用手放在棒球棍和小刀上来回的游走，似乎在点兵点将。
『别……别这样。我自己选，我可以选的。』年轻人要自己做选择了，这真让人兴奋。我也想知道他到底会选什么。
『好样的，我的小男孩，你终于长大了，快告诉我，你想选什么？』张振明说这个话的时候有点激动，眼睛里发出一种温和而明亮的光。上一次见到这样的光还是在过年的时候，我有一个一岁半的弟弟，一个才学会说话走路的弟弟，在过年的时候居然开口向我的父亲索要新年礼物。我父亲的眼睛里也发出了这样的光。当时我就站在旁边，我觉得只要我弟弟开口，我父亲愿意把整个世界都给他。
『我选……我选……』年轻人看着桌子上的两样武器有点犹豫不决。他的样子，让我想起了我小时候听过的一个脑经急转弯：砖敲脑袋和棍子敲脑袋哪个疼？仔细想想到底是哪个疼呢？好吧，我来揭晓谜底吧。正确的答案是，你的脑袋疼。我想这个年轻人小时候也应该听过这个脑经急转弯，否则，他就不会这么犹豫不决了。
『那我们还是选小刀吧。』张振明看着犹豫不决地年轻人有点失望。
『不不不，我选棒球棍，我选棒球棍。』年轻人急忙给了他的答案。
『哈哈，有新意，我就喜欢你这样喜欢新鲜刺激的年轻人。』张振明又开心起来，还去用手去搓年轻人金色的柔软的头发。如果他稍微轻一点，我会相信，这是一个叔叔对侄子温情的爱抚。
『现在我们该试试棒球棍了，你期待吗？』没等年轻人回答，张振明拿起棒球棍疯狂地砸向年轻人的手，一双被固定在桌子上无法动弹的双手。那力道，好像张振明完全不知道自己砸的是一个年轻人，一个血肉之躯。他应该觉得自己是在砸一辆钢铁铸成的废旧汽车。
他只叫了三声。张振明明明用棒球棍砸了他七八下，可他只叫出三声。三声之后，他就昏死过去了。我都不忍心看他的手，上帝在场的话，他老人家也不忍直视的。他的手像一只肉饼，摊在桌子上。那惨状就像一辆汽车从一只番茄上碾了过去，番茄被压成一个平面的了，所有的汁儿都被榨出来了，桌子上还有好几地方零星地散落着骨头的碎屑。我猜应该是来自他的手。
小木屋里突然很安静，大胡子被吓呆了。大胡子的嘴被枪给塞住了，没法吞咽口水，他的口水一直在往下滴。
『来之前，你跟我说过不杀人的。』我也被一幕给吓到了，我质问张振明。
『如果你想和他一样的待遇的话，你可以继续说下去。但是如果你不想的话，我觉得你应该闭上你的臭嘴，然后把头转过去，专注地把枪指向那个大胡子，别走火了。』
你要知道，张振明足足有六英尺高，肌肉发达得像个斯瓦辛格，我的头刚好挨着他的下巴。我只好把头转了过去。
过了15分钟，年轻人开始苏醒，张振明给他喝了一点咖啡，又过了2分钟，他开始能说话了。趁年轻人昏迷的时候，张振明顺带从外面抱了两只鹅进来。那些鹅真够恶心的，脖子上和下腹部好多羽毛都不在了，露出了一些猩红色的皮肤，像得了传染病。
『放了我吧，你们肯定抓错人了，我只是一个学生，我还是保护动物的协会的副会长，我什么坏事儿都做没过。』那个年轻人说。
『很不幸，我们没有找错人。』刘振明坐在年轻人的对面，看着他说，『我们抓的就是动物保护协会的副会长，他是一个坏人。』
『动物保护协会怎么可能是坏人，我们保护珍惜动物，防止它们被利益熏心的人猎杀，防止它们被爱慕虚荣的人穿戴在身上。我当会长以来，至少拯救了2000只貂，保护了200只野生棕熊，还拯救不计其数的野生狐狸和狼。』年轻人极力争辩道。
『保护动物很伟大吗？』张振明问。没有给年轻人回答的时间，他又继续说，『伟不伟大其实一点儿都不重要。重要的是，现在我们又要做选择题，不过这次不要害怕，这道题比刚刚的选择题要简单许多。』
『你们肯定是皮草制造商吧？我的动物保护者协会影响的了你的利益，所以你把我抓到这来！』年轻人望着张振明的貂皮大衣，觉得自己的逻辑很有道理，又补充了一句，『肯定是这样的。』
『我们是皮草制造商吗？』张振明说完，一拳轰在了年轻人的左太阳穴。『你说说，我们到底是不是皮草制造商吗？』说完，又一拳打在了年轻人的面颊上。
张振明真他妈的是一个疯子，拳头像炮弹一样轰击在年轻人的脑袋上，他的眼角，鼻子，都开始在流血了，鼻梁也被打歪了。不得不说张振明的拳头可真硬。年轻人完全没有想到自己随便的一句话，就让自己被打得这么惨，他现在不敢说话了，只能坐在椅子上呜呜呜地掉眼泪。
『我他妈的最讨厌的就是我在问别人问题的时候，他不回答，还反过来问我一个问题。』张振明掏出手帕擦了擦自己拳头上的血，『这样真的很不礼貌。问问题也应该有前后秩序。』
『好了，好了，别哭了。我们来做选择题吧』张振明又用自己擦完手的手帕，给那个可怜兮兮的年轻人擦了擦脸上的血迹和眼泪。刚刚的暴徒又瞬间变成了一位为慈父。
『现在我要毙掉一只鹅，或者毙掉你，你选一个？』张振明问。
年轻人愣住了，不知道张振明又要搞什么鬼，他不敢说话。
张振明把枪指着那副会长的脑袋上，『你再不选的话，我就帮你选了哦。这可不是选小刀和棒球棍，要是选错了，很可能这辈子你再也没法做选择题了，多伦多大学的尖子生。』看来这只叫着选择题的毒蛇要咬这个年轻人第三口了。
“咔擦”张振明当着年轻人的面把手枪的保险打开了。
『鹅，鹅，我选鹅。』答案和那小子的眼泪一起蹦了出来。
『恭喜你，你以后还可以做选择题。』张振明把枪口从年轻人脑袋上拿开了，指向了他抱进来的其中一只鹅。那只鹅正在房间的角落里，很悠闲地踱着步。扳机扣动了，嘭地一声，那只鹅死了。那只鹅真惨，只发出了一声惨叫就死了，连两秒钟都不到惨叫。它的半截身子都找不到了。先是羽毛在空中飞，然后是白色的细小的绒毛，它们下落的很慢，雪花一样，在小木屋里安静地降落。我们没人敢说话。
张振明把食指放在嘴边，小声地说，『嘘！让我们享受这美好一刻。这是鹅的生命之雪。』然后他把双手合在一起，手向上，让下落的白色绒毛落在自己的手心，他说『真美。』说完，他闭上眼睛，鼻子猛吸了一口气，像个吸食海洛因的瘾君子，把这些绒毛都吸自己肺里，
房间里一点儿声音都没有，我们都静静地看着雪花般的绒毛下落，和张振明的表演。
欣赏完这场雪之后，张振明把枪收了起来，又给自己倒了一杯咖啡，坐在了年轻人桌子对面的椅子上。『我们现在不做题了，来个课间休息十分钟怎么样？』
『为什么选鹅，说说你的理由？』张振明问年轻人。
年轻人面对张振明很害怕，像只快要入虎口的羔羊一样，眼睛里写完了恐惧，真让人可怜。
『孩子，别紧张，这只是聊天而已，没有任何惩罚的，说一下，为什么要我对鹅开一枪，而不是你的脑袋。』张振明很有耐心地继续问年轻人。
『因为我想活命。』年轻人小心翼翼地回答。
『还有呢？想到什么说什么？不要害怕。』张振明像个善良的老师，在引导一个已经回答错误的学生。
『还有……还有……』年轻人想不出答案了。
张振明摇了摇头，他似乎对年轻人的回答很不满意。他站了起来，开始在房间踱步。
在转了好几圈之后，张振明停了下来，似乎想到了什么，又重新坐在椅子上。『这样吧，我重新出一道题，如果我现在要开枪打死一只熊猫或者一只鹅，你选什么？』
『还是选鹅。』这次没有怎么考虑年轻人就回答了。
『那如果我选一只蚂蚁和鹅呢？』张振明继续问。
『那我选蚂蚁。』
『为什么这么选？』张振明胸有成竹地问出了这个问题，仿佛已经知道了年轻人会进入他的圈套。
『因为鹅比蚂蚁珍惜。熊猫比蚂蚁珍惜。』
『那就对了。』张振明双手啪地一声合在了一起，算是为年轻人的正确的回答鼓了一次掌。
『谢谢你让我知道这么多。为了表达我对你的感谢，我可以告诉你一个秘密，我们真的是皮草制造商。因为你的协会影响了我们的利益，所以我们必须铲除你们。不过坐在这里的本来应该是其他人的，是你们的动物保护协会正会长。后来换成你了，你知道这是为什么吗？』张振明问年轻人。
『因为他不是动物保护协会的实际操作者，我才是。他在协会里面什么都没干，他死了，动物协会还是可以继续运行。而我死了，动物保护协会就不在了。你们的目的就得逞了。』年轻人说这话的时候，带着一丝愤怒。
张振明说，『仅仅只对了一小部分，但不是真正的原因。我可以提示你一下，他怎么当上当正会长的？』
年轻人恍然大悟，『因为他是商学院院长的儿子，他可以帮协会拉到赞助。协会为了让他取得赞助商的信任。必须给他一个好听的头衔。』
『对，这就是你坐在这里的理由。』
张振明站起来接着说，『你叫山姆，21岁，喜欢吃汉堡王，你的父母是多伦多是远郊钢铁厂的工人，你上了大学企图改变世界，你想保护更多的弱者。可事实呢，你每吃一口麦辣鸡翅，在不远的农场里，就有一只鸡正被你咬死。』
『这跟我在这里被你们折磨有什么关系？』年轻人问。
『噢。山姆，看来的你的脑子被学校的考试题给弄坏了。』张振明失望地说。『你现在坐在这，是因为你命贱。因为你不是商学院院长的儿子，甚至连律师和医生的儿子都不是，你的父母只是一个普通的蓝领工人，需要穿上厚厚地防护服，在80摄氏度的冶炼车间里，把铁矿石铲进反应釜里的蓝领工人。一个一进到车间整条内裤都会湿透的工人。』
『多伦多远郊钢铁厂的女工人，是世界上水最多的女人。』张振明又补了一句。『她们应该是海豚进化来的，她们不该生活在80摄氏度的冶炼车间，她们应该生活在海里。』
多伦多远郊钢铁厂，我和张振明去过一次，就在一周以前。那个时候我们还不是皮革制造商，我们用的另外一个身份，钢铁采购商。我想大家都听说过在西方广为流传的销售经验：顾客就是上帝。而中国人，是最有钱的上帝。钢铁厂的客户经理为了向我们展示他们的冶炼过程，带我们去过一次冶炼车间。不得不说，那个地方真他妈的像个人间地狱。到处都是喷着热气的火焰，温度热得要把你从人间蒸发掉。幸好有防护服，这些工人才可以在这个车间工作。不过这个厚重的衣服，根本不通气，5分钟就可以让你内裤完全湿透。走在冶炼车间，在防护服下面，全是水，无穷无尽地水，这些水能够堵塞你的毛孔，这些水能让你得湿疹，这些水能让任何细菌滋生在你的皮肤上，这些水能够在你的身体与防护服之间掀起来滔天巨浪。
客户经理不停地介绍他们的冶炼方法，矿石纯度，还有低廉的价格。可是张振明根本没听，他眼睛一直盯着在工人再看，特别是女工人。
趁客户上厕所的间隙。张振明说，这里的工人都没有耻毛和腋毛。在高温高湿的情况下，有毛发的部分很容易产生各种病菌，还有阴虱。可别小看这个东西，它们会让你的阴部奇痒难忍。那个时候你宁愿把你的阴部割掉，当个太监或者一辈子不做爱的老尼姑，你都不愿意去忍受它。重点是，高温让这里的人毛发都退化。所以这里的女工人，都没有耻毛和腋毛，她们摸起来像只光溜溜的海豚。只需要花1000美元，你就可以拯救这些海豚一周，把她们用在80度高温的冶炼车间解救出来，让她们一周都不用把笨重的矿石铲进冶炼炉里。1000美元刚好是她们铲一周铁矿石的价格。作为感激，她们会跟你睡一个晚上。多伦多远郊钢铁厂就是慈善家的海豚湾。对爱护动物的有钱人来说。
『对了，你和光溜溜的海豚做过爱吗？』在客户经理走到我们面前之前，张振明快速地说出了最后一句话。
好吧，让我们回到，多伦多农场的小屋子里。有人快等不及了。
山姆被激怒了，没有人能遭到歧视之后还能心平气和说话。特别是念过大学的高级知识分子，即使被枪指着，他们也敢对我们大声吼道：『你们仅仅因为我父母是个普通的工人，不是一个有钱人，就要杀了我？这不公平！』
『是的。这很不公平。』张振明用比山姆更大声的声音咆哮道，『像你这样家庭的出生的孩子，光多伦多市就有几万个。我杀你了，就像杀了一只鹅而已，想知道我为什么不杀你们正会长吗？因为他是貂，是老虎，他甚至可以是躺在动物园里整天只知道吃竹子的中国大熊猫。因为他是珍惜人类。所以被捆在这里，要吃枪子儿的人，不是他！是你！你他妈的就是一只贱鹅，一坨生命如同蝼蚁一样廉价的垃圾。我他妈的在多伦多市政广场上，放一只炸弹，可以炸死你这样蓝领工人的儿子好几百个。你放心，一个官员的儿子都不会被炸死，因为他们是珍惜动物。珍惜动物们都站在台上，中间隔着熊高马大的保安人员，好随时准备帮他们挡子弹。他们才不会和你们这些贱鹅站在一起，站在市政广场上可怜兮兮地吹着冷风。』
『所以，穷小子，你受死吧。』张振明做出要开枪的样子，对年轻人发出最后的通牒。
『这不公平，我们的生命是平等的。你不能这样，你不能因为他是学校领导的侄子就不杀他。我知道他公寓的地址。我可以带你们去找他。没有他拉赞助，我们协会也会运营不下去的。你们也可以杀他的』看来比起尊严，还是死亡更能叫人害怕。以前连一只鹅都会保护的会长，现在居然会鼓动我们去杀人。
『生命都是平等的，说得真好。我是说，每个人的生命都是平等的这句话说得真好。』说完，张振明立刻走到年轻人跟前，弯下腰，恶狠狠地靠近年轻人，两个人的脸都快贴在一起了。他用力地握住手机的枪托，枪口死死抵住年轻人的太阳穴的，好像要用枪管在年轻人的脑袋上戳一个洞，『那你他妈的现在告诉我，如果生命是平等的，那为什么熊猫的生命要比鹅珍贵！鹅的生命要比蚂蚁珍贵！而你的生命，要比鹅，比蚂蚁，比熊猫都高贵！你现在必须告诉我答案。快说！如果你说不出答案，你证明不了你的生命比鹅更高贵，你将和那只鹅一样死去。』张振明说话时的唾沫全都喷到年轻人的脸上。
操，张振明真是一个逻辑学天才。我站在一旁都被张振明的逻辑给深深地折服了。我从来都没有想过这个问题，为什么我们只保护野生的貂，而从来不去保护农村里的鹅。同样都是动物，把貂做成大衣是一件残忍的时候，为什么把鹅毛做成羽绒服就残忍了呢。
年轻人也愣住了，一时不知道怎么回答。
张振明抬高枪口，对着年轻人的头上一英寸的地方开了去一枪，子弹贴着他的头发飞过去，打到了墙上。我相信，年轻人的头皮可以清晰地感受到子弹的速度。
『快说！你再证明不了，你就要死了！』张振明对他吼道。
年轻人吓得缩成了一个胚胎，椅子像他出生之前温暖的子宫。我想，如果他早知道这个世界会这么恐怖，他应该不会从她妈妈的阴道爬进去，而是会选择在温暖的羊水里呆一辈子。『因为价值，我可以创造价值，我活着可以创造出价值。』年轻人这下真的哭出来的，哭得很可怜，像一个需要妈妈的小宝宝。鼻涕和眼泪混在一起，弄糊了他的脸。『我是有价值的，请不要杀我，不要杀我。我活着可以保护动物，保护更多的生命。别杀我，求求你了。』年轻人继续说。
『你真的以为你在保护动物吗？傻小子。』张振明把另外一只没有几根毛的鹅拿到了桌子上，『你猜猜这只鹅的羽毛怎么了？』
『生病了或者得了瘟疫？』年轻人小心翼翼地回答。
『亏你还是多伦多大学的尖子生，真叫人失望。现在让初中毕业的农场主告诉你。』张振明走到我面前，看着大胡子说，『你来告诉他正确的答案。』
大胡子发出呜呜的声音。我这才记起来，我的枪还在大胡子的嘴里，我把枪拔出来，让他说话。
大胡子一直没法吞口水，粘稠的唾液从他的嘴巴留到了胡子上，胸口上，到处都是，有点恶心。
大胡子吞了吞口水说，『它的毛被我拔的。』
在大胡子回答之前，我也以为这些没有羽毛露出红皮肤的鹅是生病了，没想到却是被人一根根拔下来，我好奇地问大胡子，『你是说农场里所有的鹅毛都是你扒的？你没事的扒鹅的毛干嘛啊。』
『送到工厂里，羽毛可以用来做成鹅毛被，绒毛可以做成羽绒服。』
『操，真他妈残忍。活着拔吗？为什么不把鹅杀死了再拔。』我继续问大胡子。
『因为活着的拔鹅毛的话，被拔了毛的鹅过段时间还能再长出新的羽毛。把鹅弄死再拔毛，我们只能拔一次。』
谜底揭晓了。张振明露出得意的表情，像一个大学讲师在讲出定理之后，他的学生们立即证明出了他定理的正确性。
张振明看着山姆说，『你现在还认为你在保护动物吗？因为你保护貂，导致了无数的鹅正在和你一样，正在遭受非人的折磨。』张振明用手轻轻地在年轻人的羽绒服上摩挲，好像在抚摸一件珍宝，『一件貂皮大衣会让1-3三只貂死去。但是一件羽绒服却需要13只鹅的绒毛才能制作完成，也就是说，会让一只鹅死十三次。你身上穿着的羽绒服比我身上穿貂皮大衣，更加残忍，更加罪恶。』
『不可能，这不可能，我努力学习，我……我一直想成为一个对社会有用的人啊，这些都是假的，你骗我的。』年轻人一遍摇头一遍声嘶力竭地争辩，我知道他已经快到了崩溃的边缘。
『有用?价值?我们想象一下，你死了之后会怎样。你死了根本没人记得住你，新闻上只会留下某大学生在郊外被枪杀，你的名字都不会出现，你只能被叫做：某大学生。也许你学校的校长或者教导处主任会留下两滴眼泪，是那面对新闻镜头而流下的眼泪。他们会说，你英年早逝，天赋异禀，甚至他们的悼念词会让世人觉得你是一个天才。他们会对着镜头说，你要是活着的话，你会获得诺贝尔和平奖，甚至去竞选总统。可事情的真相呢，在你活着的时候，他们却连一个动物保护协会的正会长都不给你，你只是一个副的，正会长要给商学院院长的侄子，即使他是一个废物，一个傻蛋，可是他就是正的。而你呢。来，看看你的样子。』
张振明开始打开锁住年轻人手腕的铁夹子。『看看你，现在脸上满是血污，你的鼻梁也被我打歪了，我们再看看你的手。你的手也残疾，你就像一只活在动物农场被扒光毛的贱鹅。这一切都仅仅因为，你不是珍惜动物。』
张振明打开年轻人腿上的锁链，提着他的脑袋，把他拖到房间的大水桶面前，『你死的消息呢，过不了两天就会被娱乐新闻覆盖，比如贾斯汀比伯又吸毒了，或者C罗又代言新的内裤的新闻给代替。』
张振明一次一次地把山姆的头摁入水桶中，年轻人极力挣扎，像一只在河里扑腾地野鸭子。『你的价值就是你父母、你老师、你同学的几行眼泪。眼泪，99%的水以及1%盐分组成的液体，这就是你生命的价值，连1美刀的矿泉水的价值都比你高。』
山姆已经很快没有力气了，被张振明按下无数次后，这一次他的头没有再抬起莱。张振明继续按着他的头说，『你的父母很快会生新的孩子，他会逐渐替代你的位子。你老师也会接受新的同学，你的同学也会认识新的朋友。一切都会将被代替。你活着没有一点意义。你只是一个叫山姆的倒霉鬼，在荒郊野岭被杀了，脑袋被子弹戳了一个洞，脑浆漏了一地。』
张振明提起他的头发，把他的脑袋向后一甩，山姆像一团烂泥似的摊在地板上，胸腔剧烈地震动，发出『吭吭』的咳嗽声音，嘴像个小喷泉一样，往外冒着水。这些应该是刚刚被呛进肺里的水。
张振明走过去，用脚踩在山姆的鼻子上，『你一点价值都没有，你个自私鬼，刚刚为了自己活命，还害死了一只鹅。你死了，连一场短暂而浪漫的雪花都不能创造。你活着毫无价值！』张振明一字一顿地重复，『你——活——着——毫——无——价——值！』
山姆抱住张振明的腿，嘴唇亲吻着张振明的鞋底，眼泪、鼻涕、口水糊成一团，呜呜地向张振明哀求道：『不要再说了，你杀了我吧，你快杀了我吧。一切都没意义了。求求你杀了我吧，我不想活了。』
张振明把山姆抱着的腿收回，然后接近90°弯曲，卯足了力气，向前踢去，皮靴的尖头直接弹射到山姆的太阳穴，山姆在地上打了一个旋，被踹到一米开外。张振明把脚抬了起来，用手摸了摸自己的鞋帮，然后把手放在自己的眼前，拇指和食指分开，拉出一条透明的丝，应该是山姆的眼泪、鼻涕、口水混合的粘稠液。张振明皱了皱眉头，用手帕去一边擦自己的鞋一边对山姆说：『可是，现在我不想杀你。你可以走了，我可不想浪费子弹。你个毫无价值的垃圾，我宁愿杀一只鹅都不会杀你。』
张振明把山姆扶起来，然后把小木屋打开，风雪瞬间灌入小木屋。张振明把山姆推了出去，然后把门就被关住了，风雪停止了灌入。
外面这么大的雪，张振明把这个叫山姆的年轻人推出去，无疑是让他送死。不过没人敢提出异议。
张振明走过来，对农场主说，『大胡子，不好意思，冷落你很久了。』然后他转过头，看了看我，皱了一下眉头，好想我做错了什么事情了。但是我不敢动弹。他过来握住了我拿枪的那只手，他的手因为刚刚沾了水，又被风雪吹了一下，很冷。我有些害怕，不知道他要干什么。
他把我握枪的手抬起来，把枪管重新放到了大胡子的嘴里，并且对我说，『下次我没有叫你把枪从他嘴里拿出来，请不要拿出来好吗？』张振明用很温柔的眼神看着我，一点儿责怪我的意思都没有。
他越是这样温柔，就越叫人害怕。我战战兢兢地说好。
『气氛有点儿尴尬。我给你们讲一个故事吧。』在黄色的灯光下，张振明笑起来像你邻居家的大哥哥，他很温柔地对我们说，『这是我三岁的时候，我奶奶跟我讲的，一个真实而又很传奇的故事，叫大鹅传说。』
我和大胡子愣愣地开始听着。
『我奶奶在台湾花莲长大，她是家里最小的孙子，所以我奶奶的奶奶，就是我的曾祖母很是喜欢她。我曾祖母家里有一只鹅，是我奶奶喂大的，我奶奶和这只鹅的感情很好。有一天，家里来了客人，我曾祖母说要把这只鹅杀了，请客人吃鹅肉吃。你们可要知道，那个年代很穷，很难吃到肉的。我奶奶听说了，抱起那只鹅就跑，被大人发现了，我奶奶死命地抱着鹅大哭，死活不撒手，就是不让大人杀鹅。大人没办法，就不杀了。以后每次听说家里来客人，要把鹅杀了吃肉，我奶奶都会提前把鹅放走。鹅也很聪明，每次客人走了，它又会自己回来了。经过几次反复，家里人都觉得这只鹅通灵性，索性不杀了。就在我奶奶的10岁的时候，就是鹅七岁的时候，那只鹅不见了，再也不没有回来。鹅是很难活过7岁的，大家都认为鹅死在外面了。鹅走丢后一周，我曾祖母就得了重病，医生说治不好了，当晚就得死。全家人都站在病床前，等着送我曾祖母最后一程。那一晚，大家站在我曾祖母的床边，都听到外面有扑腾扑腾的异响，但是等人出去看，又什么都没看到。只有我奶奶知道，是那只鹅在外面。后来在大家都快睡着了的时候，外面又扑腾扑腾地响了了几下，发出嘎嘎嘎地几声鹅叫，然后我曾祖母突然坐起来了，说肚子好饿，要吃肉。被医生判了死刑的曾祖母居然复活了，把全家人都吓了一跳。只有我奶奶知道，是大鹅显灵了。我奶奶准备出去感谢那只鹅。』
张振明突然把眼睛睁大，面目很诡异地盯着我们，然后用低沉地不能再低沉地声音问我们：『你们猜我奶奶看到了什么？』
『你奶奶看……看到了还是什么？』我问。同时喉结动了一下，我听到了我自己吞口水的声音。
『我奶奶走出去看到了一个白色的影子，它就是……哇！』我跟大胡子都聚精会神地等着揭晓答案，没想到张振明猛地跳起来，拍了我肩膀一下，并且大叫一声『哇』。把我吓得蹦了起来。
我一紧张，手一哆嗦，扳机被扣动，子弹飞了出去。我居然开枪把农场主大胡子给打死了。子弹是从大胡子的嘴里射入的，脑浆和血全部都呈放射状，散布在他背后的木板墙上。
我居然杀人了。那只黑市2000美刀买的枪，瞬间变成了一只烫手的火炭，被我扔得很远。看到一墙的血红色脑浆，我被吓得后退了几步，同时我的左腿绊到了自己的右脚，摔倒了。刚刚还活生生的一个人，就距离你不到半米，就这样，被你右手食指抽动了一下，就是死了。
张振明看着我的样子哈哈大笑，然后还一边笑一边从地上的背包里拿出来一个拍立得，咔擦，拍了一张。拍立得很快将照片打印出来，然后他把照片扔给在地下发抖的我。『拿好了，这是你的处女作，好好收藏吧。』
张振明把围巾围好，然后背上包，打开门，对我说，『我现在要走了，如果你想这个小木屋里被冻死的话，你可以继续躺着。』
没办法，惊魂未定的我只好站起来跟他走。
我一走出去，就看到山姆。没想到，零下20度的暴风雪都没有把他吹倒，他像摩西一样在行走在鹅群里。他所到之处，鹅群像红海一样，波开浪裂，自然地为他分开。
外面真冷，我跟张振明一出门就跑到了车上，打开了暖气。『我靠，那个年轻人的命可真硬。』我坐在副驾驶上说。
山姆在雪地里，低着头，佝偻着背，顶着风雪盲目地走着。
张振明说，『他的心已经死了，没有什么比信仰崩塌更严重的了。他现在就是一具没有灵魂的丧尸。你就是上去捅他一刀，他都不会回头看你一眼，还会继续走。』
我们开着车，跟在山姆后面。他凭借着本能压低着腰，对抗着风雪，继续走，漫无目的走。他根本不看我们，就一直低着头向前走。
大概走了一英里，他才倒下了。山姆终于倒下来。
我和张振明很费力地把抱他上车，他死沉死沉的，像根一个巨大的冰棍。
山姆的脸上结了一层霜，泪水鼻涕都结冰了，脸上的血也变成了红色冰块。我们把车门和车窗都关上，暖气开到最大。山姆的身体在不停地抖，张振明很熟练地搓揉他的身体。搓了一会，山姆眼睛睁开了，有点意识了。张振明让他横躺在我们身上，脚在我这边，头放在张振明那边。
张振明一边开车一边说，『山姆，你觉得公平吗？社团90%的事情都是你干的，可是正会长必须给一个废柴。你为你们社团做出了这么大的贡献，可是连个保护你的人都没有。现在，我可以保护你了，你愿意跟着我去做一些有意义的事情吗？』
山姆没有说话，他躺在张振明的怀里。他安静地睁着眼睛，看着张振明，什么没有表情都没有。我都不知道他在听张振明说话没有。
张振明继续说，『他们说要给你们权益，要保护你们，其实就是为了从你的身上不断地刮取财富，就想对待养殖场的鹅一样对待你们，让你们长出新的绒毛，然后拔掉做成衣服穿在身上。你这样的人死了，在他们眼里，就等同于死了几只鹅而已。』
『山姆，你已经21岁了，是时候做一些真正有意义的事情。这是我的联系方式，你可以联系我。』张振明说完，把一张卡片插到山姆的衣服。
我们把车开到山姆的学校附近，把他扔在学校快到大门口的地方就走了。
我们的车距离他越来越远，我把挡风玻璃的雾气擦了擦，把头扭向后方，看着被扔在雪地里的山姆，因为是学校门口，即使是大雪天气，也还是有人经过的。看到山姆被抛下来，周围渐渐地有人已经围了过去。
『你放心，他会联系我们的。』张振明开着车胸有成竹地说。
偶然中知道了羽绒服的制造过程，结果让我很震惊，没想到发现羽绒服的制造过程比貂皮大衣更加残忍。当我们保护一种动物的时候，却又让另外一种动物惨遭恶厄运。让我 忍不住反思，也许保护动物根本没有我们自认为的那么高尚和无懈可击。
