芦家芦传捷有砸夯机
 
乡上\文
一
我大舅名讳传富，二舅名讳传贵，按姥爷的预设，小舅应该叫传财。小舅年轻的多，看不上这些俗气的名字，上学后让芦清远取了个大号，叫芦传捷。
上世纪八十年代末，村里还没有几辆摩托，二十来岁的小舅买了一辆。夏天，他骑着摩托在乡间的大路上扬尘飞驰，棱角分明的脸上架着一副墨镜，花格子衬衫敞着两个扣子，随风猎猎作响，头发也被吹坚起来了，向两边倒，很像当时港台那边的明星。
他是我人生中第一个崇拜的对象，更确切地说，应该是盲目崇拜的对象。上初中时姥爷在集上给我淘了件二手皮夹克——我穿着有点大——被小舅拿去穿我都没有在意，因为我觉得穿在他身上更帅一些。
现在他在老家开黑车，五菱荣光已经开废三辆了。他每天往返县城一趟，节假日人多的时候要跑好几趟。七座的面包车里能塞二十多个人——后两排的座位都拆了，放了一些马扎子在里面。有时候挤得关不上车门，他恨不能用脚把人踹进去。
在他面包车的储物柜里放着一把名片，有人坐他的车就飞一张过去。从这张名片上，就能略看出他的人生。上面写的业务挺广，什么出租车、砸夯机、卖太阳能、拉货捎东西、安空调、充佛等等。其它我都知道是干嘛，唯独不知道这“充佛”是怎么个意思，我私下里以为这“充佛”是“开光”的同意词，想他应该是涉足宗教业务了。我小心地求证，小舅说起话来中气十足，铿锵有力，道：空调充佛！还大学生呢，这个都不懂嘛？
我恍然大悟，原来是给空调充氟啊，不是开光。
二
名片里的“出租车”后面我重点讲，先说“砸夯机”吧——先说砸夯机，没有吧。
在我们老家，村里的男劳力在农闲季都外出打工，一般做建筑工人。年轻的时候小舅也跟人出去过，呆不两天就回来了，说楼太高了，站在上面眼晕。还有一回被介绍到冷库里做搬运工，干了半月说里面太阴冷了，胳膊疼。也许是吃不了那个苦，或者不愿意吃那个苦，从此再没出去过。在家里老婆孩子热炕头，挺好。这样虽然舒服，但是看别人打工挣钱，年底回来置办物件儿，他又眼红，所在就在乡间干些杂活，比方说谁家盖房子请小工，他就去帮忙和泥，递砖。
以前村里盖房子，打地基都是人工的。好多人喊着号子把一个石磙反复抛到空中再砸下来，这样干既费力气，又没效率，干出来的活还不怎么样。不过，那劳动场面真是好看，喊的号子也好听，我们村周天业是有名的“领夯”，喊起号子来一套一套的，他很不喜欢我小舅，因为小舅抢了他的风头儿。
是这样的，小舅在电视上看到一种机器代替了人工打夯，那机器就是在拖拉机后面加了个三米高的架子，用铁链把石磙带到高处再突然释放，石磙重重地落在地上，达到砸实地基的目的。这东西比人举的高，石磙还重，打出来的地基比人工的坚实很多。小舅觉得这机器有前途，只是本县没有卖的，他打听到天津有，就跟亲戚们借了钱，不惧路途遥远，开着拖拉机徐行五百里地到天津，装了一台回来。
机器买回来后，他一大早带着和好的白灰到各村，向人家墙上刷字：芦家芦传捷有砸夯机。这砸夯机广告和计划生育的“只生一个好”并驾齐驱，哪里有“只生一个好”哪里就有“芦家芦传捷有砸夯机”，就好比哪里有麦当劳隔壁就会开家肯德基一样。广告效果很好，谁家要盖房子，就会到芦家找他。往后，很多人跟风效仿，各村的墙上又多了很多广告，像”官道王灌液化气”、“赵华治瘘保去根儿”、“郭家寺有种猪”等等。
小舅结婚后就跟姥姥分家了，两个孩子却一直吃住在姥姥家。他家里没有烟火气，每次到他家里都觉得很冷清。小妗子（舅妈）是妇女主任，家里还种了十多亩地，也正天忙得不着家。小舅更忙，早上家里不生火，他爬起来顶着鸡窝头到我姥姥屋里，拿个碗，顶着锅盖盛饭、拿馒头，蹲在灶台上吃完，把碗一推，开着砸夯机走了。姥爷很不待见他，说他不好好在家种地，尽瞎鸡巴折腾……都分家了还在“老儿屋”（父母家）吃，碗也不刷。
九十年代村里装电话，小舅也是第一个吃螃蟹的人，装了一部电话。姥爷又表达了他的意见，说装这玩意没用，光浪费钱，一个月好几十块。小舅却有自己的算盘，他再到外面打广告，就留下他的电话，“芦家芦传捷有砸夯机，联系电话lzsjx99”这样就方便多了。那时候村里就两部电话，村办公室一部，那部电话用木头盒子锁着，在上面挖了七个指头粗细的孔，也就是说，这七个孔只能把电话打到镇上，别的地方打不了，钥匙在镇上统一保管。第二部就是我小舅家里这部了，他顺便做起电话生意来，还在家里按了大喇叭，一有来电话的就打开广播吆喝，“注意了，注意了，XX家里，XX家里，你男人来电话了，赶紧到我这里接电话”。被喊的就会放下手里的活，一路小跑来接电话。后来流行手机，他也是村里最早买的那几个人。
打夯机干了十来年，岁月都蹉跎了，他不再是那个骑着摩托飞驰的青年。砸夯机这东西很笨重，坐在上面只能挂一档徐徐前行，打起地基来更是亦步亦趋。拖拉机引擎抖动着，把大石磙举到半空，再突然释放，轰一声砸下来，地动山摇，方圆一里地外的房子里都往下掉土。小舅坐在拖拉机上，大石磙每砸一下他都跟着颤三颤，你可以想象那是个什么状态。
上初中时我们家盖房子，小舅去砸地基，他不愿意呆在拖拉机上挨砸，就教我开，自己跑到帐篷里睡觉。怎么说呢，我开了一天这玩意儿，往后几天都感觉有个东西在后面砸地，睡觉也总做地震的梦。
三
有一年深秋，小舅去北乡砸地基，回家时很晚了，他开着拖拉机在路上走，车灯隐约照到一个人影，待近了，却是一个妇女独行。那妇女把小舅的车拦住，声音颤抖地说，大兄弟拉我一程吧？
小舅说，大姐，这么晚了，你这是去哪里？
妇女说，就到前面亮灯的村你把我放下就行。
等到了前面的村子，妇女也不下车，小舅问她怎么个情况。那妇女说跟家里打架了，跑出来的，已经跑出来好几天了，也不知道跑出来多远了，说是宁津一个什么村的。这边也没什么亲戚，因为她是被人从南方拐卖过来的。
小舅心里就有数了，让那妇女先跟他回家。到了家，小妗子给她盛上热乎饭菜。这妇女有四十岁左右，偏瘦，脸上冻得红扑扑的，绑着松松垮垮的辫子。她饿坏了，一下吃了好几个馒头。小妗子是个爽快人，吃顿饭的功夫就问出好多事儿。这妇女叫舒香兰，湘西人，父母死的早，跟大伯家生活，被当半个用人使唤，后来自己跑到广东打工，被拐卖到宁津一个小村庄。跟村里一个男人过了十来年，因为身份证丟了，结婚手续就一直拖着没办。那男人有毛病，生不出孩子寻医问药十多年，也没治好，就拿她出气，日子越过越没盼头儿，破罐子破摔了。舒香兰跑了好几次都被捉回去，捉回去又是打，这次趁他喝多了，自己跑出来，不敢走大路，就走小路，一路往南，出来的急，没什么准备，跑了几天又冷又饿，多亏半路上遇到小舅。
小舅跟我妗子说，我看她跟咱大哥挺合适，就给带回来了。我大舅人很木讷，四十岁了还没成亲，一直是我姥爷的心病。小妗子越看越喜欢，就跑到姥爷屋里说这件事儿。姥爷听了就抄着手到小舅的窗外看一会。回来跟我小妗子说，把她留下往几天吧，看看这个人怎么样。
小妗子跟舒香兰说，先在这里待几天，等想好去哪里再动身。舒香兰很勤快，帮着小妗子下地干活，还给姥姥姥爷洗衣服做饭。那天小妗子，舒香兰，还有姥姥一起包饺子。姥姥就跟香兰说，香兰啊，俺们家都是正经人家，你可以到村里打听打听，俺跟你说个事儿，你看着行呢就成了，不行呢，你再做打算。
那妇女说，大娘，我知道你们是正经人家，有什么事你就说吧。
姥姥踌躇一会儿，说，俺家老大一直一个人，人老实，没有坏心眼儿，就知道干活，你俩个唠唠，如果觉得行呢，就留到俺家做媳妇，你要是觉得相不中，那俺给你三百块路费，让传捷送你回老家。
舒香兰点头说行，于是跟大舅聊了聊，还真聊到一块去了，说她就想嫁个老实人，要留下来跟大舅一起过日子。姥爷就开始张罗酒席，期间村书记来了解情况，跟我姥爷说这女人是拐卖到这边的，这样过门公安那边一查，可能犯法。姥爷听了手都哆嗦了，害怕起来。就把家人召集起来开会，商量一下怎么办。小舅说，犯啥法啊，一个愿打，一个愿挨。
姥爷思量再三，心里不踏实，就拿了三百块线给那妇女，说，你还是回老家吧。
舒香兰突然就哭了，说不当媳妇给姥爷当闺女留下也行。
姥爷还是不踏实，让小舅送她走。小舅很有意见，觉得我姥爷太胆小了。但是也不得不听姥爷的话，叫来开黑车的李得胜，带着舒香兰去县城坐车。
把人送走后，姥爷就后悔了，说当初应该去宁津了解一下情况。
让人想不到的是，三个月后，那个舒香兰又找回来了，还补办了身份证，跟姥爷说要跟大舅登记结婚。我姥爷乔装成编笤帚的，骑着加重自行车七八十里地，到宁津那个村打探消息，一打听跟那个妇女说的一样，没撒谎。姥爷从宁津回来，赶紧把喜事办了。我小妗子托人把舒香兰的户口落到大舅的户上。现在那个舒香兰是我大妗子，跟大舅生了两个孩子，日子过得还行，她很能吃辣椒，会做剁椒鱼头和腊肉。
四
新千年后，农村盖房子的少了，年轻人都到镇上或者县里买房子，小舅一个月出不了几次活，又闲着了。他看李百户村的李得胜跑黑车挺挣钱，就买了辆面包车拉活儿。一开始没有驾照，不敢上公路，就在官道王村那里趴活儿。官道王是我们这一带约定成俗的“车站”，不管是村里人外出，还是从外面回来，都在那个路口上下车，他就在那里趴活儿，挣个稀饭钱。后来他托人办了个驾照，胆子就大了，县城，济南，泰安，天津，只要挣钱，哪里都去。
李百户村的李得胜跑黑车时间最长，我小舅开砸夯机的时候他就跑黑车了。刚开始他在农用三轮车上焊了个棚子，专跑县城。后来这哥们攒了些钱，买了辆二手面包车。他做这行时间长了，都是回头客，妖风河畔每户村民家里都有他的手机号。
小舅是后起之秀，他开砸夯机也挣了些钱，相中黑出租这活儿后，下狠心买了个新面包车，比李得胜那个大很多，噪音小，不漏风，冬天还有暖气。刚买车那阵儿除了客源少，每个方面都比李得胜强。李得胜那破车开起来摇摇欲坠，仿佛一堆零件临时拼凑起来的，坐在上面时刻担心它会散架。这车时不时还闹脾气，抛锚在路上肯走。
开黑车又不是什么合法的活儿，不能再向墙上刷“标语”了，只能慢慢攒客，小舅印了一把子名片，见人就飞一张。客人少，他就找了个兼职，给一个公司卖太阳能热水器。我上高中时，他在人家地里偷挖了半袋子土豆，让我给副校长送去。这个副校长是我妗子娘家村儿的人，这半袋子土豆送过去，关系就接上了，隔段日子他登门拜访这副校长，推销他的太阳能热水器，竟卖出去不少，连我们班主任家都装上了。
挣了点钱后，他又贷款卖了辆小货车，谁家要饲料了，要煤球了，拉化肥了什么的，找到他，他就帮人去拉，从中挣个运费。我姥爷对他干这么多活儿很有意见，说两个拳头打人怎么能打的疼？干一样干好就行了！
五
李百户村的李得胜长年开黑车，和他的车一样，开出一身病，腰也疼，脖子也不得劲，不想开了，要养鸡，找到我小舅要把电话卡卖给他。小舅一看挺好，就花三千块钱买了他的手机卡。这个手机卡还真管用，简直就是用车热线。往后小舅少了竞争对手，收入也多了。
李得胜有个优点，就是敬业，人家干出租，十多年风雨无阻，轻伤不下火线，也不喝酒。反观我小舅，不说三天打鱼两天晒网吧，也是五天打鱼两天晒网，有个小病就在家歇着，下雨阴天也不出车，还常常晚上有个局，喝醉了放人家鸽子。这一带就他一辆黑出租，有急事的人都拿盒烟求着他出车。
这样过了两个年头儿，有一天那个“用车热线”突然安静了，安静得像一块砖头，连个骚扰电话都接不到，也打不出去。刚开始他还以为欠费了，赶紧到营业厅交一百块钱，结果还是打不出去，又怀疑手机有问题，把卡卸下来按到别的手机上，还是不行。用别人的手机打打试试吧，一打竟然通了，接电话的人说“找谁啊？”，他吓一跳，以为打到平行空间去了，小心地问“你是谁呀，我的电话号怎么到你那里去了？”那边一听就挂了。
再打，就不接了。这事情太吊诡了，到晚上，小舅到我家里来，让我爸给那个号打了个电话。电话接起来，那边问“谁啊？”
我爸也没说谁，问“是芦家跑县城的车吗？”
那边说：你是哪里呀，去县城吗？
我爸说：是啊，仁周家西头儿，明天去县城。
那边说：行啊，明天六点在你村口等着吧。
这一通电话打下来，就听出谁来了，这是李百户村的李得胜啊。我小舅气闷道，这电话卡一直插在自己的手机里，怎么打到他那里去了？
我爸分析着是这张卡当时没过户，李得胜拿着身份证到营业厅说卡丢了，又把号补回去了。
小舅听了眉头紧锁，这狗日的……
那天他就在我家里住下了，说等明天李得胜来了，打他一顿，把卡要回来。
第二天天没亮李得胜就把面包车开到我们村口了。我爸向副驾驶一坐，拔了他的车钥匙。小舅在黑暗里冲出来，一把把李来得胜薅下车，揪着他的脖领子质问他，是不是把卡补回去了？
李得胜又矬又瘦，被小舅捏在手里和小鸡一样，他不反驳，也不承认，只说“有话好好说，有话好好说”。小舅要上手打他，被我爸拉住。我爸也是个老实人，怕事情闹大，跟李得胜讲道理，说，得胜兄弟，咱们都是前后两村儿的，低头儿不见台头儿见的，你办的这个事真不地道啊，你还是把卡还给他吧。
李得胜低头不说话，直叹气，唉——，唉——
听到吵声，几个村民围上看热闹，大伙儿七嘴八舌地议论，有人建议他把卡还给小舅，有人说不还卡还钱也行，还有人说李得胜也挺不容易的，这两年养鸡养赔了，养兔子也赔了，还供着两个孩子念书，哪里还有钱？这卡你也用了好几年了，早出来本了，就别要了。
小舅不听那一套，硬是把李得胜的手机夺过来，抠出卡，把他的手机摔在地上，吓唬他说，你要是再补回去试试，我打不断你的腿！李得胜把摔成三块的诺基亚捡起来拼好，一开机屏亮了，他把手机装兜里，蔫蔫的开车走了。
过几天，李得胜又把号补回去了，我小舅很无奈，除了截住他的车骂他一顿儿还真没别的法儿——出手重了怕把人打坏了。往后很长一段时间，小舅如果在哪里受气了——比如说跟我小妗子吵架了——就会迁怒于李得胜，把他的车逼停，劈头盖脸地骂他一顿泄气。李得胜没脾气，落下锁，熄了火，在车里玩贪吃蛇，待我小舅骂够走了，再打着火送人。时间长了，不明真相的人倒觉得我小舅呛行，欺负李得胜。
后来生活好了，去县城的人就多了，我们村的周保正也买了辆面包车开出租。周保正跟我小舅是初中同桌，虽然只同了一年就双双辍学了，但也产生了深厚的同窗之谊。他两个人合作搞“联运”，比如说谁的车人多拉不了，另一辆车人少还没满，就相互匀一匀。又比方说，两个人的车都人少，就凑到一起，让一个人去，另一个人在家睡觉。又或者有一个人要去济南，县城的客不顺路，也把去县城的乘客让给另一个人拉。两个人协同作战，效益达到了最优化。李得胜就比较头疼了，多了一辆车本来就人少了，到了淡季，就算一两个人，他也要拉着跑去县城，有时候还要空车回来。
六
我上大学的时候，中秋节回家。快到县城时给我小舅打电话，打算坐他的车回家。一个电话打过去，我说，小舅，你现在哪里呢，我快到县城了。
那边接电话的说，我不是你小舅，你在哪里下车？我去拉你吧。
我说，你是哪位啊？
那边说，我是李家李得胜啊。
李得胜说我小舅现在是大老板了，已经不开黑车了，电话号码就卖给他了。
你就不怕我小舅再把卡补回去吗？我挖苦他说。
李得胜扶着方向盘憨憨地笑，说，他已经把卡过户给我了，嘿嘿。
我小舅比你厚道多了，我说。
李得胜不说话，只嘿嘿地笑。
到家问我妈才知道，有一回两个人包小舅的车去济南，乘客在车里说话，大体意思是说，他们给一个外贸公司做包装，在济南的厂子人工和厂房成本太高了，现在老家修上“村村通”公路后交通便利了，就想把一个生产线挪到老家来，那样成本会降下好几成。
小舅跟人家搭上话，说自己家南边有块菜园子，可以盖成厂房。这两个人跟我小舅谈了一路，觉得他是个可信之人。协商好小舅负责盖厂房，招人，那边负责进设备和人员培训。于是小舅风风火火地盖好厂房，在附近村里招了几十个妇女，那边运过来几十台缝纫机，开始生产包装袋，一下子成了大老板。
大老板每天西装革履，一尘不染，头发都向后梳，用发胶固定住，手表也戴上了，拿着两个手机，在院子里接电话，“啊，赵总啊，好……没问题，货明天就发出去”，“张总，晚上出来聚聚吗？请你喝两盅”。
大老板应该挣了不少钱，干了不到一年就买了辆桑塔纳，出来进去很有面子，家里还装了一套卡拉OK，没事就唱歌，“流浪地人在外想念你，亲爱地妈妈呀”“我曾经问个不休，你何时跟我走，可你总是笑我，一无所有”。
我那个“捡”来的大妗子跟姥姥一起，就负责给厂里的人做中午饭。姥爷好像也变了态度，开始主动过来帮忙。期间我姥爷觉得不舒服，小舅带他到医院里查看，县医院看到胃里有阴影，怀疑胃癌，建议马上去省城大医院看看。于是小舅开着桑塔纳带着姥爷到济南，那时候我正在济南实习，也去医院看姥爷。大舅和二舅一来大城市什么都不懂，方向搞不清，电梯不会坐，还不认字，就我小舅一个人跑上跑下忙活。
姥爷躺在病床上，跟我说，你小舅挺稳，什么都懂，比你大舅二舅强多了。
几天后确诊了，姥爷是胃癌晚期。那时候他已经快九十岁了，医生说这么大岁数经不起手术折腾了，还是回家好好养着吧。
回家后几个月病情就恶化了，弥留之际，姥爷拉着我的手说，我最放心不下的就是你了，老大不小了还没结婚。小舅在一边大声说，你就放心吧，官军的婚事包在我身上了。
七
姥爷走后的第二年，小舅开厂子的第三年。
来厂里干活的妇女一般都 骑车子过来，赶上阴天下雨，或都车子坏了，小舅就开车接送一下。后来小妗子发现，孙蒋村一个来干活的妇女叫张俊英，长得很英俊，她的自行车老是扎胎，小舅就经常送她回家。
小妗子觉出不对，暗里观察，发现就是我小舅老偷偷地给张俊英的车子扎胎，再借故送她回家。小妗子偷偷跟踪，发现他把车停在半路的小树林里。小妗子也是性情刚烈的女子，当场找了块砖头把车窗砸了，上手就把我小舅的脸抓破了。
家里不是安着大喇叭嘛，好多年不用了，那天小妗子把广播接好，把自己反锁在屋里，跟全村人发表讲话：咳咳，芦家村的老少爷们儿注意了，芦传捷跟孙蒋村的张俊英搞破鞋……
小舅从外面听到，赶紧回家把电线扯断。不过已经晚了，全村的人都知道他跟张俊英搞破鞋了。这个消息传到张俊英她男人那里，不得了了，她男人拿着刀过来闹，要精神赔偿，拉了厂子的电，不让开工，吓得小舅躲到我家里不敢出门。
厂子开不下去了，公司那边来人，把设备都拆走了。往后小舅整个人都恍惚了，他晚上开车回家，把车开沟里去了，幸亏沟里没水，他撞破了头，肋骨骨折，桑塔纳报废了。他在县医院里趟了一个月，回家养病，一趟就是小半年。我回去看他，他躺在床上，头发油腻，脸庞浮肿，羞涩地笑，说，大外甥来了……
那天我正在上班，接到小妗子的电话，说我小舅要来济南检查，让我过去帮着办办手续。我还以为是车祸的后遗症，随后我妈也打来电话，说我小舅去县医院复查，发现腹部有阴影，就让赶紧到大医院检查，怀疑和我姥爷一样，是癌症。
那天我请了假，早早到医院门口等着。以前小舅都是带别人来医院，这次是周保正拉他来的，我表妹也来了，把小舅搀扶下车。他头发白了好多，脸色蜡黄，穿得松松夸夸的，整个人的精神状态很低落。
在医院办完手续，把他安顿好，聊几句，说别太有心理负担，很可能就是个良性的肿瘤，做个手术割了就没事了。他目光呆滞，说，唉咋地咋地吧，反正活着也没意思。然后拉着我的手说，外甥啊，我就是放心不下你了，你看你两个妹妹比你小这么多都结婚了，你赶紧找个吧，别挑了。然后又别过头跟表妹说，你们有合适的吗？给你哥介绍一下。
三天后医院的检查结果出来了，虚惊一场，那个阴影根本不是肿瘤，是车祸后内脏上的伤疤。从知道结果后，他整个人的状态就变了，目光囧囧，声音高亢，说，下面小医院尽他妈胡说八道，吓死他爹了！
他在医院里太呼小叫，别人让他小点声，他说，这就是我正常说话，小不下来！！他被其他病人家属撵出来，双手插在裤兜里，在医院的走廊里晃，这里踢踢椅子，那里晃晃盆景，又到护士站跟小护士扯淡。
表妹办好出院手续，扶着他下台阶，他一把打掉表妹的手，掏出电话，找了个号拨过去：歪，保正啊，我出院了……屁事儿没有，操他奶，吓死他爹了，你到哪里了，快过来接我吧，赶紧的，赶紧的！
八
小舅当老板头一年，我放假回家，到县城后给李得胜打电话（我小舅卖给他那个号），接电话的竟然是周保正。
我问他说，这个号不是卖给李得胜了吗？怎么又到你这里了？
周保正笑而不语。我只当他跟李得胜做了什么交易。
小舅误诊出院那年春节，我回家到县城，给周保正打电话来接我（小舅过户给李来胜那号），竟然是我小舅接的。
小舅在电话里让我到车站对面等，说车站有查车的。
我到车站对面，远远看到他的面包车开过来。车里已经好多人了，我刚挤进去，他就大力拉上车门，我的手被挤了一下，忍住痛没叫出来。
小舅说，正好，你再晚打一会我就走了。他跟车里的乡亲们说，这是我大外甥，大学生，现在济南上班呢，你们看有合适的姑娘给他介绍个，这孩子哪儿都好，就是太老实了。又补一刀，说，这年头儿，老实就是傻！
看在他是我舅的份上，我没当众揭他的短，忍住心里的不快，用阿甘的话回敬他：干傻事的才傻。
小舅猛打一把方向盘掉头，把车里的人晃一下，引起一阵骚乱，小舅说，前面有查车的，咱走小路绕一下吧。小路上崎岖颠簸，引得车里的人怨声载道。
车子到了妖风河畔，慢慢把人送下，我换到副驾驶，说，小舅，你这个手机号到底怎么回事，一会在李得胜那里，一会在周保正那里，现在又回到你自己手上。
我小舅得意地说，是啊，这个是我给自己留的后路……
小舅说当初过户给李得胜的号码其实是新办的一个号，他设置了呼叫转接，把来电都转到那个号上，让李来得胜用了二个月就把呼叫转接取消了，号就给周保正用了，跟周保正说如果自己开厂子不顺利，再把这个号还给他。
车在乡间的柏油马路上飞驰，小舅突然莫名其妙笑一下，自言自语道：李得胜那个傻波一。
作者公号：乡上人
