时隔好久，陪我爸去小区楼下的健身房锻炼。说是锻炼，其实也就是在跑步机上边看电视边走路。一走就是40分钟，无聊的打发时间，也顺便打发一下卡路里。
平时我不大来这儿，因为是免费，器械不全不说，大部分前来光顾的都是退了休的大爷大妈。我岂能与他们为伍？跟着这儿的节奏，我总是觉得燃不起斗志。并不是说我一定比那边引体向上的大爷强壮，或是这边下叉抻筋的大妈柔软。只是总觉得和同一年龄段的人待在一起更自在些。
在跑步机上正走的百无聊赖，透过旁边的镜子看见身后一个穿粉T恤的老头正抱着一个粉色的瑜伽健身球举步维艰。大面积的粉色在黑灰为主的健身房里格外显眼。老爷子挺潮嘛，这把年纪了知道怎么玩健身球，还真比我强。
他走到一个手臂器械前，停下，将球堆到器械旁边的空档里，放稳，小心翼翼的转了个身，试图坐在球上。但健身球这东西不比凳子，又软又滑，不好控制平衡。他试了几次，终于艰难的坐稳。
我好奇，为什么要坐在健身球上？也担心，坐不稳摔了怎么办？于是眼珠子总是不由自主的朝镜子里瞟去。
不一会儿，一个拄着拐棍的老太太，极慢的走过来。腿一步一颠，胳膊一挥三颤，终于她颤颤巍巍的也总算是坐在老头旁边的器械上了。像是长征胜利一般，长舒了一口气。
两位坐在一起，真是妥妥的一家子。老太太穿一件花马甲，里面套着老头同款的粉T恤衫。两位年纪虽不小，但身上这几许柔和干净的粉，倒是满透着童心。 
老太太坐定后先是喘了三喘，运足了一口气，抬起右手尚不大难，可轮到左手就不听使唤了。这时候老头探过身，牵起她的左手放在器械的扶手上，一个指头一个指头的掰开握紧。为了维持欠起身时的平衡，老头也颇费了点子力气。 
我这才明白，健身球在老爷子这儿也并不是什么特殊的运动器械，他坐在上面也只是为身体不便的老伴儿保驾护航。要不是健身房里找不着凳子，也不会拿这么个不稳当的健身球代替。
推起，收回；推起，收回……虽是最简单的动作，最轻的重量，可老太太两手的动作却完全不协调。旁人看来是可笑的乱推一气，殊不知这已经是她最努力的结果了。 只重复了三下，老太太的鼻尖儿已然开始冒汗，脸颊已经通红。也不知道是累的还是恼的。这时候老头掏出一块白手绢，捏了把老太太鼻尖上的汗，又抹了把自己的额头。就这样，推三推，歇五歇，一边老太太恼羞的打着退堂鼓，一边老头软硬兼施的鼓励央求。一个动作就持续了二十分钟。 老头也累的坐在健身球上呼哧带喘。
老太太右半边的身子尚且灵活些，可左边却僵硬的很。无力且累赘，没有外力帮助的时候，就只能那么耷拉着。
这病我熟悉，脑血栓后遗症。它很久以来就一直牵制着我爷爷的晚年，让他话说不清楚，路走不利索。医生说坚持锻炼还有望好转，于是家里人总督促他去小区院里转转。他心里要强的很，死活不让儿女陪。其实是不想叫儿女看着自己的吃力样儿。对他来说，失了语言，丢了身体，要是连最后这点儿可怜的自尊心也保不住，那就真的一无所有了。于是他只让奶奶一个人陪着，到院儿里没人的太阳地儿走路。
从此之后在他心里，世界上最遥远的距离不是生与死，而是院东头儿的灯杆儿到院儿西边的树。这不听使唤的身体急的他每日眉头紧锁，眉间的皱纹都深深的刻进肉里去了。
锻炼是不是真能医病我不知道，但时间倒真是良药。后来他慢慢也习惯了，认命了。话说不出就不说，路走不好就少走。眉头都懒得再皱一下，脸上的表情少了，皱纹倒是舒展开了，可身体却也每况愈下，终于被一次小感冒要了命。他走的时候倒笑了，可算终于不用拖着这不听使唤的身子痛苦挣扎了。也不知道他最后是存了多少讲不出的话在肚子里呢。
我没见过爷爷奶奶出门锻炼，但我想他们大致也该跟眼前这老两口差不离。力不从心的与不知道可否战胜的病魔斗争。这个时候能与彼此并肩作战的，也只有老伴儿了。
老伴儿老伴儿，老来的伴。把健身球当椅子坐，固然不怎么稳当，但老头晃晃悠悠坐在老太太身边的时候，她的心里一定稳得很。她强忍着恼羞坚持下来不一定是为了自己，他冒着风险保驾护航全心只盼着她能好转。虽然困难，为了彼此却还坚信有希望。这希望也许并不是病症的痊愈，而是彼此。
镜子里的这幅景儿，看的我心暖鼻酸，眼泪打转儿。我所看到这残缺的美好背后，恐怕是藏满了年老后的苦痛。只怕希望也终会变成无能为力。现实是，不管是孝心还是亲情都医不好病。一旦病了，再想要关心、尽孝也就为时已晚。
“走吧，你妈还等咱们吃饭呢。”
这时候我爸叫我走，我赶紧吸了吸鼻子，跟在他身后。
在跑步机上走了40分钟，我爸的背心已经有汗水浸出，他用毛巾顺着脖子抹了一把，我看到他黑红的后脖梗上有两道深深的皱纹。
每每在外面见到令人心酸的老人，我都忍不住担心起自家父母的老境。我决心不能让他们的老景颓唐，不可让旁人看着他们也心生怜悯。现在是最好的时候，我已长大，父母未老。年轻人自然多是有心做个孝子的，但也眼看着多少人错过这最好的时光，分身无术，在尽孝这件事上力不从心失了周全。 
都说养儿防老，但老人真正到了风烛残年，腿脚不便，生活吃力的时候，才开始做个尽孝的孝子，恐怕为时已晚。虽然人群中问起来，十有八九皆说自己是孝子。那个每日在身边端汤送药常伴左右的人却多半不是儿女。即使有幸，儿女尽的是孝，父母却已享不了福。 
陪伴是最长情的告白，也是最实在的孝道。百无聊赖间，时光溜走，还有多少时间可以与这些不在一个年龄段的长辈自在相处。
是该少点时间玩手机，多点时间陪我爸到这里走步。
相关内容：
小说《你睡了，我醒了》——单身“老处女”的变形记
那些年我们轻信过的谣言
江南雨，南京南
 春节当平遥“堵车”的时候，往哪里去？
