亲眼见到一个人在自己面前消殒，这种滋味是不好受的。
那天是11月24号的晚上，我和媛媛准备去千厮门大桥上看洪崖洞的夜景，在去的路上，见到有人卖那种闪亮的气球，于是我就给她买了一个，她拽在手里，高兴得颇像是个孩子。拽着发亮的气球，一路走到桥上，看到金光璀璨的洪崖洞夜景，真可以用惊艳来形容，于是她便缠着让我拍照，这里可以见到最美的重庆夜景了。面对着这样的景色，这样活生生，热闹的人世间，谁会想到死呢？
但终究有人会想到的，就在我给媛媛拍照的时候，听到一阵惊呼，于是转头看去，看到对岸有一个男子边脱衣边往前走，他先脱外套，后内衣，再后裤子和鞋，直至剩下一条裤衩。我见他这样子，我先还以为他要去游泳，因为时间太紧迫，我脑子甚至没意识到从这么高的桥上跳下去游泳是多么荒唐可笑的事情。等到他爬桥栏时，我才终于意识到他不是为了游泳，而是为了跳桥，媛媛这时也意识到了，吓到躲在我怀里问我怎么办，我就拨打了110，是一个女生接的电话，对她连续的反问我甚至不耐烦了，我有些生气地给她说，先别问了，先派警察来吧，晚了就跳下去了。就在我打电话的时候，这个男子爬上了桥栏，并坐在桥栏上，他先是双手摊开，摊平，像是要跳水的运动员摊开双手一样，我惊诧于他的平衡力，他摊平手后，开始不断地拍手，像是在做跳水之前的动作，他拍手的时候，不断地大声喊着什么，我在对岸，又因为风很大，所以我完全没听到他喊的什么，甚至也听不见他拍手的声音，但从他拍手的动作和张大嘴巴的动作，知道他拍出或喊出的声音肯定都很大，可惜我什么都没有听见。
警察刚说完马上派人过来，我的电话甚至还没挂断，就看到那个男子向外面一倒，像是一片叶子一样掉下去了，我甚至怀疑我这个像是叶子一样掉下去的印象也是我事后自己想象的，我甚至没看清楚他是怎么掉下去的，或者像是一块石头，或者像是一束瀑布，对于他掉下去的情景我什么都不敢确定。
这个男子终究掉下去了，落入了深达二十多米的嘉陵江中（我之所以知道水这么深，是因为旁边的一个人说这里的水深有二十多米，肯定活不成了），总之这个男子以游泳运动员的姿态掉下去了。围观的人一阵阵的惊呼，我这岸的人有好几个开始从时而有车极速穿过的千厮门大桥上翻隔栏横穿过去。我又打了110，那边刚接通，我就说，人跳下去了，在渝中区往江北区那一向两百米的地方，刘一手火锅过去两百米的地方跳下去了，现在快派船去救，兴许能救上来。这句话也是我写作时归纳的，当时我明显是慌乱的，我的确说了这个意思的话，但是肯定不是说得这么完整，这么清晰的。电话那边反复给我确认说，你是说已经跳下去了吗？我反复说，跳下去了，已经跳下去了。那边让我保持电话接通，稍后会给我打电话，我就一直抱着电话盯着看，生怕错过了一个电话。
这时媛媛问我怎么办？要不要也像别人一样翻过护栏去看，我看了来来往往的车，对媛媛说，过去太危险了，我们做了我们唯一能做的事情，你不要自责。
然后我接到了四五个电话，一开始是警察打来的，问我人已经跳下去多久了，我说两三分钟了，警察接着问我是否还记得那个人是什么样子，我那时已经平复下来，竟然很清晰地记得那个人的样子，于是给警察说，那个人短发，大概165左右，年纪在三十到四十岁。再接下来，就是消防给我打的电话，重新问我跳桥的位置，我把我之前说的又重新说了一遍，再之后就是普通用户的手机号码打进来的，我猜是警察叫了附近的船去打捞的，于是把我知道的信息更详细地说了一遍，之后的两个电话都是这种普通用户的号码打过来的，都是搜救船上的人打进来的，可我并没有什么新信息告诉他们了。
媛媛依旧惊惶未定，我抱着她，抚着她的背，安慰她说，不要害怕，没事的，每天都有很多人死，只是今天我们恰好见到了而已。媛媛说，我们本来也可以帮忙的，我说，我们帮不上的，你不知道赴死的人决心有多大，我们做了我们唯一能做的事情，不要自责了。
媛媛见到那个男子脱掉的衣服还挂在护栏上，随时都有被风吹下去的可能，对我说，这些衣服要被吹下去了，对面的人怎么都不帮他拿下来呢。我本来想喊对岸的人拿下来的，但终究还是和媛媛一起从桥头走到对岸去了。在去对岸的路上，媛媛问我说刚才在他旁边的那两个人为什么不拉他下来呢？（男子坐在桥栏上拍手大喊的时候，有一对情侣正从他身边经过，但是只是站着看，没有多余的动作）。我说，这不怪这对情侣的，估计他们也不知道要发生什么，就算知道他要跳桥，也因为害怕而不敢拉，因为赴死的人决心和力量都很大，很容易产生更大的意外，换作是我，我也不敢说我一定会敢拉他下来。媛媛说，他们明明可以救却见死不救，我说，不要做道德评判，这个事情没法做道德评判。媛媛终究没再说话了，我也沉默起来。
这个男子的衣服分成了三处放在桥头上，第一处衣服虽然也在护栏上，但有屏障隔着，不会被吹下去，我就没管，第三处是裤子和一双皱巴巴的皮鞋，放在地上的，不会被吹下去，也没管，只有第二处是悬挂在没有屏障的护栏上的，是穿在里面的保暖衣和毛衣（记不清楚，或许只有毛衣），我走过去，用我右手的食指轻轻勾住，从护栏上拿下放在了地上，手指接触的时候，我一阵震颤，还有恶心（原谅我这么说，但那时我当时真实的感受），衣服上全是湿黏黏的汗液，他出这么多汗，是因为落魄所以衣服久而未洗还是因为赴死的紧张让自己大汗淋漓呢？我不知道。我心里总是嫌弃着我这根手指的，所以我把这根手指翘起来，不让它和别的手指挨着，我也没让我的这只手碰到媛媛。
然后我们扶在桥栏上向下看去，只见三只船在江上搜索，一只大船，两只小船，大船上有专门的搜索灯，光柱明亮巨大，横扫小半个嘉陵江，但也只是十分无助地江面上晃来晃去了，而两只小船上则只有搜救人员提着的手电在晃来晃去，几乎什么都看不清。然而江波微漾，嘉陵江上的浪一层层的微微涌起，浮远，甚至看不到水向哪个方向流的（在旁边的两个消防队员就在讨论水是往哪个方向流的，他们也不知道）。三只船找了许久，终究一无所获，便向桥更远的地方开去找了，兴许他们认为人已经被江水带离了桥下了吧。
在看江面的时候，旁边的人对我说，刚才有三个人报了警，你是那个还没跳桥时就报警的人吧，我说是，但可惜还是太晚了。他就说，跳得太快了。苦笑一下，也没有话说了。
有警察来访问旁边的人，还问了在男子旁边的那对情侣，我记得那个男生说，他完全没想到他会跳下去。又问了旁边好几个人，我听到他们说的和我知道的也差不多，我就对媛媛说，我们走吧。在我们离开的时候，听到消防队的让警察把那个男子的衣服收好，说是手机还在衣服里，要小心。接着就说交接一下工作，再交谈几句，消防队的人也走了，只剩下几个警察。
我走时又看了看江面，那三只小船还在那里搜索着，孤零零的。
我便固执地不再回头去看，想将这件事情硬生生地忘掉，可是我的那根食指刚还接触过死人汗津津的衣服，我的心便一直在这跟手指上，我便到处去找水洗，去了星巴克，拉门拉不开，已经关门了，又想去找公共厕所，找来找去没找到，又想借一个餐厅的厨房洗手，但被拒绝了。我只能继续翘着这根手指了。这时洪崖洞的灯火已经关掉，闪亮的洪崖洞一片漆黑了。媛媛说，我们都没看洪崖洞，明天再来看吗？我说，我再也不想看了。
终于在回去的路上，发现路边有一根水管在出水，我赶紧过去洗手，洗了好几遍，却好像怎么都洗不干净，心里依旧嫌弃着这根手指，我还想着，要是明天我用这根手指开车的话，霉运会不会带到我自己身上。
最终，我只能狠下心来，将我这跟手指放入我口中含了两次，我才将这根手指再次视如己出了。
半夜的时候，我睡不着，我抱着媛媛，媛媛问我怎么了，我说，我脑子里全是那个跳桥的人。媛媛安慰我说，你快忘掉吧，我都忘掉了。我说，好。
2017/11/28于贵阳
