十一假期已经过去了三周的时间，我的微信朋友圈又被世界各地的照片刷屏了。例数今年的“朋友圈”杯摄影大赛中，当然不乏一些精彩的风景糖水片，但是要说让人印象深刻的还是那一张张姑娘们自由潜水时拍的照片，无一不是唯美又优雅。那一刻，只能“狗刨”十米的我，竟然有了学习这种极限运动的冲动。
带着好奇，和每次年假都必去自由潜的朋友MOMO见了面，让她给我扫盲关于自由潜水的一系列问题。
首先，潜水分几种？
如果要简单粗暴的归类，可以将潜水泛泛分为三种——浮潜（skin diving）、水肺潜水（scuba diving）和自由潜水（Free diving）。
而现在越来越受人们喜爱的当属以娱乐、摄影为目的的休闲自由潜水了。
其次，自由潜水为什么让这么多人爱上它？
自由潜水的最早起源，还要追溯到古代，常年居住在岛上的渔民为了生计，在没有供氧设备下，就靠自己闭气下海捕捞食物。随后被一些热爱这项运动的人们慢慢系统化、专业化，自由潜水这项极限运动才由此产生。现在很多国家至今还保留着古老的闭气下潜捕捞海鲜的传统风俗，比如一些热带岛国的渔民，日本，韩国的海女等。
MOMO每年都会把有限的年假“砸”在菲律宾的薄荷岛上。在岛上租一间民宿，再租一辆小摩托，解决了住宿和交通问题后，剩余的时间她就都用来专心自由潜。
MOMO最开始想在北京学习水肺潜水，但一想到要背着沉的要死的氧气瓶，再加上专业的潜水装备，就连拍个纪念照都只能是固定的几个姿势，还看不出来谁是谁。这些理由都让她把学习的意愿一拖再拖。
直到偶然的一次，她读到了一篇详细讲解“自由潜水”的文章，又在菲律宾薄荷岛发现了一家由中国人开设，如世外桃源一般的专业自由潜店，在搜索了一些相关资料后，她发现这正是她想学习的潜水类型，从此便走上了“自由潜”的不归路。
魅力一：近距离观察神奇的海底世界
带着呼吸管的浮潜不是不好，只不过能到达的水域及其有限，而且看到的海洋鱼类也有一定的局限性。而背着氧气瓶的水肺潜水，自然可以到达比较深的水域，但是由于氧气瓶在工作的时候会产生噪音和气泡，就会使得习惯了安静的海洋生物迅速游走。而自由潜水因为就只靠“一口气”快速上下，不会产生任何噪音，看着那些伸手可及的鱼儿、海龟在身边游来游去，那一刻自己也宛如大海的一份子。
MOMO说她喜欢自由潜是因为在非竞技、不用比拼天赋的阶段里，自由潜本身很像打单机游戏通关。不用考虑自身条件、外部原因，不用苦恼团队合作、双方诉求。身在其中，只要管理好自己，付出就会有回报。你训练的多努力，就会有相应的结果等着你。就像回到了只要好好学习就能拿高分的童年，单纯的简直不像成人世界。
另一方面，单纯从课程体系来讲（此处以ssi系统为例），自由潜水分我leve1-leve3三个等级，一级级学下去就是一个循序渐进和由浅入深、打怪升级的过程，而且这些新学会的技能和知识马上就可以在海里“变现”，所有的boss都能马上被你逐一暴击，还有比这更酣畅淋漓的事儿吗？
最重要的是，当你学完了所有课程等级，还有很多更新鲜有趣的专长在等着你（像美美的单蹼、狂拽炫酷的渔猎….. ）。
浩瀚的大海，无限的深度，30米和100米所看到的景观又怎么会一样？下潜的越多，对自己和对大海的了解也就越多，对蔚蓝的爱便也越多，在收获越多的同时，那种学到新技能的成就感更是美妙到难以形容。
魅力三：减肥减脂的最佳方式
MOMO告诉我自从她入了自由潜水的“坑”之后，再也不用考虑什么减肥、忌口了。因为自由潜的体能消耗极大，所以每次吃饭不仅胃口极好“吃嘛嘛香”，而且卡路里、热量根本就都不是事儿。
也因为每次运动，都会用到腹部和大腿的肌肉，在轻易去掉赘肉的同时，还收获了马甲线和紧致性感的身形。另一个收获就是身体控制能力的大幅提高：闭气4分钟，现在对MOMO来说就是小case。
魅力四：拍出的照片美美美
我承认，自由潜水最先吸引我的就是那些美的不真实的照片。和水肺潜水不同的是，自由潜要求速度，靠的就是闭气下的“快上快下”，拍摄器材就需要简单轻便，一般户外运动使用的Gopro加上防水外壳就足可以应付；也有一些人会利用小数码相机加防水罩进行拍摄；追求高画质和清晰度的，则会进阶到微单配专业防水外壳。
 如果单纯为了看鱼或拍照，那么下潜深度一般15米内为宜，如果下潜太深，进入海中的光线不足，拍出的照片效果也会不佳。
至于在水下停留的时间和摆拍的姿势，MOMO说，那就全靠个人能力啦。 
再次，自由潜水危险吗？
自由潜水被《福布斯》杂志称为世界上第二危险的运动，仅次于高楼跳伞。
但是自由潜真的有这么危险吗？
其实就水肺潜水最常提到的潜水肤病而言，休闲自由潜的危险反倒小的多。会遇到的危险主要有几种：浅水昏厥、耳压失衡以及喉部或肺部的挤压伤。
浅水昏厥，是在上浮过程中接近水面的时候失去意识，它只是暂时失去意识，这种昏厥本身并不危险，但若无人施救则会导致溺水，所以一定要和有经验的同伴一起。这也是整个自由潜运动中最重要的规则之一。
自由潜水也会随着下潜深度的增加而遇到耳压失衡的问题。所以在下潜过程中，一旦耳压无法做到平衡，需要做的就是马上转身升水，否则耳膜会受到挤压性的伤害。
至于喉部或肺部挤压伤，这些更多时候都要算是紧张或超出能力范围所付出的代价了。至少目前作为一名抱着休闲潜水目的、稳扎稳打下到52米的momo同学来说，还没有碰到过挤压的状况。如果想要了解其中的原理和掌握避免的方法，那就要必须经过系统专业的学习了。
当然，任何一项运动都会有一定的危险，但如果理论和实战经验扎实，遵循它的安全守则，不挑战极限，不和别人竞争，它就会是一项非常享受的运动。
MOMO最后用了意大利自由潜水专家恩贝托·皮里兹的话来概括自由潜水的魅力：“自由潜水是进入另一个世界，没有重力，没有颜色，没有声音，是一次进入灵魂的跳远。”
