我比现在年轻十五岁那年的暑假，母亲让我去蟹塘替换父亲。

父亲在农闲时间找了个看守蟹塘的活计，以贴补家用。暑假是西瓜收获的时节，我只能答应母亲去换回父亲。我辗转坐了两个小时的大巴站在四面杳无人烟的荒野的时候，看见了面前矗立着的五棵白杨。母亲跟我说父亲在“五棵树”给人看蟹塘，应该就是这里了。夏季的傍晚，没有一丝的风，身旁的杨树如同五个次第排开坐在墙角的垂暮老人，垂头耷脑。

白杨树的周遭，油菜花开的正旺，满眼都是太阳的颜色。油菜花的尽头，极目处，我看见了蟹塘。穿过油菜花海，裤子上斑斑点点的沾满了黄色的花粉，把我的裤子点缀成了向日葵的模样。

我站在已近黄昏的田埂上，和父亲隔着一条小河。小河上停着一辆带棚的水泥船，一只黑色的土狗趴在船头甲板上，舌头很长的耷拉在嘴角，死了一般。黑狗听见我的动静，立刻警觉的直起身子，望向了我，并大声的冲我喊:望望望！

我随着黑狗的叫喊望向了蟹塘，蟹塘深处芦苇的后面出现了父亲。父亲撑着篙，站在一条小船上，空出一只手冲我摆了摆，示意我等一等。我点了点头，放下背包，立在船头的黑狗仍然催促着我望望望。我望着蟹塘里的父亲，夕阳的余晖正洒在蟹塘和父亲的身上，让我想起了美术老师给我们展示过的一幅油画。

父亲上了岸，径直走到小河的对面，解开水泥船边一条小船的绳索，拿过竹篙，把小船推向了我:上来吧。

我上了小船，父亲在对岸一点一点的回拉绳索。岸上的黑狗脑袋抵着青草，低吠着。父亲系好绳索接过我的背包，把我拉上了岸。

父亲领我走在蟹塘间的埂上，交代着相关事宜，我才知道一共是两块蟹塘，并且螃蟹是吃土豆的。我们在两块蟹塘中间田埂上的一张长条椅上坐下，父亲点了根烟，说:喂完螃蟹没事了就赶紧做饭，吃完赶紧上床，睡不着你就听听收音机，手电在床上，这里蚊子特别多，晚了饭都吃不安生。

父亲早晨走的时候再次回头叮嘱我一定要早点吃饭早点上床，我说爸你放心吧没事的我记住了。望着父亲消失在油菜花里我才猛然想起母亲让我捎给父亲的一包烟还没有交给父亲。

早晨的空气带着蟹塘里河水的腥气，我招呼黑狗的名字:大头大头。黑狗默然的应对着我的呼唤，我有些索然。

父亲说蟹塘的栅栏里还有两头鹅，每天要喂两顿食。我来到栅栏边，看见了他们，一公一母，母鹅的脖子是歪的，应该是脖子受过伤，只能一只眼望着天一只眼瞅着地，神奇的是它竟能保持平衡的走道。我倒了一碗玉米粒在食盆里，两头鹅相继的奔向食盆，啊啊啊的叫着。

简单的吃了早饭:饼，粥和咸菜。气温开始上升，我跳上蟹塘里的小船，拿起竹篙，绕着蟹塘撑了一圈，倒了几个地笼，把误入地笼的螃蟹重新放回池塘，鱼虾倒入船舱。

中午炖了鱼，煮了虾。吃的有点撑，我领着黑狗绕着蟹塘转了一圈，回来开始切土豆。按照父亲的要求，一块土豆要切成四块，然后才能撒到蟹塘里。两个多小时后我才切完一袋土豆，把切好的土豆分成两份匀在两块蟹塘的船舱里，开始喂食——所谓喂食就是撑着船把土豆撒在蟹塘的四周。所有土豆撒完，上了田埂我才发现日已西斜，来不及擦脸洗手的我想起父亲一直叮嘱的早点吃晚饭，便胡乱扒了些中午的剩饭和菜，填饱了肚子，烧了壶热水，站在甲板上冲澡。

当我钻进蚊帐的时候，太阳已隐去了最后的余晖。打开父亲留下的半导体，在支支拉拉的电流声里搜寻着电台，终于搜到了一个音乐频道，在播放着一首很多年后我才知道歌名的《酒干倘卖无》。

平静枯燥单调孤独的生活往往会让人产生哲思，想必梭罗当年写出《瓦尔登湖》的心绪和现在的我，别无二致。只是年幼的我还没有懂得去感悟。

半个月后的后我已经完全娴熟于每日的工作，并且醉心于每一件事，我尝试着每天把土豆切成毫不重复的形状，乐此不疲。直到两天后的下午，一场大雨的到来，冲散了终日的平静。

这个下午，毫无预兆的，天空黑了下来，随着天色的变黑，起了风，蟹塘里的芦苇丛像是被一只巨大无形的手扇了一巴掌，齐齐的俯下了头。玉米粒大的雨点随风而至，猝不及防的我被砸了一个趔趄。我来不及收拾切了一半的土豆，慌不择路的绊倒了栅栏，栅栏里的两头鹅惊惧的跳到了路上。我吆喝着它们回去，显然它们受了惊吓，不愿意回去，我扑倒了那只歪脖子鹅，拎着脖子扔到了圈里，重新插好栅栏，转身去抓另一只。此时大雨已经劈头盖脸的打了下来，四肢健全的那头鹅早已冲进了雨幕，我呼喊了一声黑狗的名字:大头！黑狗闷声就窜了出去，绵密的雨幕里传来一声惨叫，我心里一惊，可是已经来不及了。大头叼着那头鹅的脖子已经回来了，扔到了甲板上，冲我喊了一声:望。浑身湿透的我俯身摸了摸瘫软在甲板上的鹅脖，已经没了气息，顺着脖子，有汩汩的血流了出来。

说来就来的暴雨说走就走，雨后的世界一片狼藉。歪脖子鹅在栅栏里一只眼瞪着天空，嘎嘎的叫着。

我光着膀子拎起甲板上已然气息的鹅，扔到了埂上，进舱添了壶水，开始烧。

切完剩下的土豆，水已经开了。我仔细的在热水里褪了鹅毛，冲洗干净，收拾了内脏，剁成块，放进了盆里，一旁的黑狗舔着舌头注视着我完成了这一切。

我不知道的是一旁的歪脖子鹅也在栅栏里默默地注视了这一切。

第二天的下午，我照常的在埂上开始切土豆，长条椅子上的半导体在播着卖酒的广告，聚精会神切着土豆的我完全没有听到歪脖子鹅跳出栅栏的声音，直到它从背后跃起咬住了我的耳朵，剧烈的疼痛本能让我操起了手里的菜刀，低下脑袋就把歪脖子鹅的头摁在了砧板上，剁了下去。

有人说，鲜血的味道是亢奋的。也有人说，鲜血的味道是恐惧的。那一天，满脸洒满鹅血的我，感受到的却是莫大的震惊。

我甩掉没了身体的鹅头，有点不知所措，黑狗一脸无辜的跑到我的身边。我奔回船舱，找出没有交给父亲的那包烟，抽出一只，站到了甲板上，西天，残阳已经有了血的颜色。

那天，我没有喂螃蟹。
那天，我16岁。
那天，我点燃了迄今为止的第一支烟。

