诗云：
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。
微风吹皱了洞庭湖，一缕阳光泼洒在湖面上，反射起片片晃眼的光斑。几个小男孩正在湖边草地上挖坑埋竹筒，在坑边用泥土筑起小堤坝，等着第二天收获一篮虾蟹。一个十来岁的浑身晒的黢黑的男孩光着膀子叉腰站着，口里大声吆喝指挥，几个小伙伴似乎很听他的话，跑来跑去，挖坑的挖坑，筑坝的筑坝，埋竹筒的埋竹筒，忙的不亦乐乎，一个个脸上挂着微笑，看起来很是快活。
这时，一个男孩看到远处湖水里一条银亮的水线向着岸边划过来，不像是鱼——鱼没这么大；又不像是人——人游的没这么快，莫非是口口相传的小孩子不听话时会在夜里吃人的水妖?正走着神，忽然哗啦一声，“水妖”从水里冒出头来，竟然站直身子朝着岸上走了过来。小男孩大叫一声，撒腿就跑。后边叉腰站着的那个皮肤黝黑的男孩见了，一把拉住他，说：“铁蛋儿，你跑什么？跟见了鬼似的！”铁蛋儿大声嚷道：“大勇哥，水，水妖啊！”正弯腰干活的几个人闻声朝铁蛋手指的方向望过去，果然看见一个浑身湿淋淋的人一步一步从湖边走上岸来，却哪里是什么水妖了， 分明是一个面目姣好的大姐姐。
只见这位大姐姐一身湿透了的淡绿色的外衣紧紧裹在她身上，满头秀发也湿淋淋的一缕一缕的贴在头上，她一边走一边用手撸了一把脸，歪着头把头发拢在一起拧拧干，又把那件淡绿色的外衣解下来随手扔在了泥里，里边穿了一身紧身的灰色水行衣。她看几个小男孩聚在一起呆呆的望着她，微微一笑，说道：“喂，你们几个孩子，打听一下：附近可有什么村子？”
“有的！”铁蛋刚应了一声，大勇一把把他拉到身后，训道：“轮得到你说话吗？”说罢朝前迈了一步道：“有是有的！不过可不近哩！你……你是什么人？为什么从水里钻出来？”
那女子笑道：“我不是人，我是水妖。”说完噗嗤笑了起来。几个小男孩紧张感顿消，也嘿嘿哈哈的笑了一片。女子道：“你们这是干什么呢？这么大的人了还和泥玩？也不怕羞！”大勇仰着头哼了一声道：“这你就不懂了，我们抓螃蟹呢！”女子饶有兴致的走到坑边看了看说:“挖个坑就能捉到螃蟹？你吹牛!小孩子吹牛晚上可是要尿床的哦！”小男孩们嘻嘻哈哈的笑成一团，大勇脸上挂不住，伸手比出一个乌龟的形状大声嚷道：“骗人是这个！哼！不信走着瞧！有本事明天你来看看，捉不了一百只螃蟹我王大勇从此头下脚上倒着走！”说完觉得说少了，不够豪气，又补充道：“一万只！”其实自己也不知道一万只究竟是多少只。铁蛋和其他几个小男孩表现欲也极强，争先恐后的说：“真的，我们就是在抓螃蟹！螃蟹最爱钻洞了，他们一会儿见了竹筒就会一个个儿的排了队钻进去往里边走，然后掉到我们挖的坑里，坑上边上边盖着树枝、杂草，再压上些土，他们爬不出来，明天我们就可以瓮里捉鳖啦！”大勇不知道为什么忽然生气了，他跺着脚喊道：“什么瓮里捉鳖，你懂个屁！是坑里捉螃蟹！”女子听他这么一说，哈哈哈的笑了起来，大勇的气儿忽然又没了，也跟着咧着嘴大笑。那女子心中一动，说道：“那我也挖个坑，你们借我一根竹筒，我明天来也抓点螃蟹回去吃！”铁蛋儿等几个孩子嚷道：“我们跟你一起挖！”
几个小男孩攒到一起，你抓一把泥我抓一把泥，嘻嘻哈哈，一会儿功夫就挖了一个大坑出来。然后又是筑坝、埋竹筒、盖树枝。那女子也跟着弄，身上脸上抹的全是泥，心中却无限喜乐，心说：“明天来提了螃蟹去，让那个三品秀才给爹爹做一道清蒸螃蟹解解馋！”想到三品秀才，心中一禀:“不知道他脱险了没有。怎么这么久了还没跟上来？”想着不由自主的站起来往湖心里望了望，只见一片波光，日头正垂向远处的君山，其他什么也看不到了。旋即又想：“阮亭林才不会有事呢，他那么机灵一个人。”虽然这么想着，心头难免惴惴，又问道：“这附近有什么村子没？我从湖里游上来，饿的不行，得找个地方吃点东西去。”大勇应道：“有啊，往北走五六里路，就是尖嘴头儿村，往东边走六里路是曾家坞。都有打尖儿吃饭的地方。你记得明天还来呀，别忘了来取螃蟹。”
“好嘞！”女子站起来，拍了拍大勇的脑袋说：“你们玩吧，明天再见。”大勇皱眉撅嘴扑棱着脑袋说：“别碰我头！”见女子已经大步走了出去，又喊道：“明天别忘了来拿螃蟹！”女子不回头的招了招手，轻轻的纵了出去。正在这时，忽然听得一阵宣经念咒的声音，这声音忽远忽近，远的时候仿佛是从几里之外的寺庙里传来，近的时候又好像就近在咫尺一般。女子闻声变色，急忙调转头往回跑，招呼大勇铁蛋几人：“快逃快逃!大家快逃！”大勇茫然道：“怎么了？为什么要逃？”女子来不及解释，抓住大勇的手腕就跑，铁蛋等几人也不知所以的跟着跑，大勇使劲挣扎，一边扭着身子一边嚷道：“到底怎么啦？你怎么怕成这个样子？”女子使出轻功，本拟一步纵出丈远，却被大勇拖住了，急得她满脸通红，低声道：“一个杀人不眨眼的恶魔来了，咱们赶紧逃命，晚了都得死！”大勇却使劲掰开女子的手指说：“我不怕死。死也不逃！哼！”话音刚落，只见远处几个和尚抬着一把椅子飞也似的凌空飘来，要落地了，几人脚尖同时在地上一点，又凌空飞起。椅子上端坐一白眉老僧，浑身白色袈裟，脖子里挂了一串佛珠，双目微闭，口里念念有词，正是那忽远忽近的宣经念咒的声音。女子闻声胸口一阵烦闷，连忙蹲下身子抓了一把泥塞住耳朵同时吩咐那几个小孩:“这是夺命禅音，大家赶紧用泥巴堵住耳朵!”铁蛋儿等几个小孩闻言纷纷蹲下抓了泥堵住耳朵。大勇却不肯，兀自站着，女子上前用手点了大勇的穴道让他无法动弹，又抓了把泥堵住他耳朵，挺身把几个小孩护在身后。椅子上的老和尚一招手，抬椅子的几个和尚落在地上，其中一个上前几步打量了打量那女子，双手合十道：“阿弥陀佛，原来是浪里青娥白屏儿施主。贫僧慧明这厢有礼了！”那女子耳朵里堵了泥巴，听不清他说什么，但想来不会是什么好话，于是指着椅中老和尚喊道：“妖僧，我干爹九指神医到处找你找不到，你自己倒送上门来了！果然是天堂有路尔不走，地狱无门你自来投！”椅子上的老和尚微微一笑，默不作声。前边搭话的和尚说：“白施主，咱们也算是有缘了，上次在西域，我家师兄慧聪大师被令尊葛振亨葛施主使大雷音掌功夫震断心脉而亡，想不到这次在这里又遇上了。果然是我佛慈悲，不知道葛老英雄尊驾何处？”白屏儿也不知道他在说什么，抱定嘴上不服输的精神，回道：“丑八怪！瞧你那德行！一脚踢不动，一碌碡压不出个屁来！不三不四不伦不类！一瓶子不满半瓶子咣当！浑浑噩噩不学无术吃一锅拉一炕！龟孙鳖孙土行孙！”
慧明笑眯眯等她骂完，扭回身冲椅子里坐着的老和尚施了一礼说：“师傅，弟子要开杀戒了。”那老和尚微闭的眼睛稍稍睁了一睁，开口道：“阿弥陀佛，我佛以慈悲为怀。既然你要开杀戒，那就不要留下活口了。为师给他们念一道往生咒吧。”说罢又闭上眼睛，嘴里“哆他伽多夜”的念了起来。慧明和其他几个和尚一起陪着念了几遭，这才转回身道：“白施主，我师傅净木禅师亲自给你们念往生咒，也不知道你们前世修了多大的福分。贫僧这可就要动手了。”说罢脚尖一点，身子陡然升起，在半空里舞动僧袍，仿佛身子变大了两倍，伸右臂缩左臂，一招罗汉牵鹿直取白屏儿面门而来。白屏儿张开双臂护着背后的孩子，用后背拱着大伙一步一步往后退，眼看慧明右掌已经接近面门，急忙缩颈藏头避开，右脚飞起还了一招。慧明左臂递出，笑嘻嘻地来捏白屏儿的右脚。白屏儿见他这一招下流猥琐，脸上微微一红，收右脚飞左脚，借着慧明格挡之力身子倒拔旋起丈余高，在半空中滴溜溜转了圈，头朝下脚朝上，十指如钩直插慧明双肩。慧明仰头看时，见白屏儿关节暴长，十指仿佛十根铁钩一般，心中暗道：“这小妮子不知从哪学了这一手阴毒狠辣功夫，莫非竟是‘开碑九阴掌’？”急忙缩肩躲开，又见白屏儿一击不中招式又变，却是大开大合的一招，左手掌右手拳交替递出，跟刚刚阴毒的招数完全不同，仿佛是‘红玉击鼓拳’，但又不完全像。还没看清路数，白屏儿一拧身，以掌为刀直劈慧明脖颈，慧明心中豁然开朗，笑道：“这一掌贫僧却识得，是迷津刀法里的一招迷津引渡。你化刀法为掌法，须瞒不过贫僧。”双掌一格，觉得白屏儿双臂无力，原来只是招式好看，内力平平。微微一笑，脚下扎稳，双臂一摇，浑身嘎巴巴响了几声，好像炒豆子一般，只见他僧袍荡起，显是浑身鼓满了真气。白屏儿知道自己不是对手，生死就在这一瞬了，扭头推着那几个孩子往后退，示意大家快跑。几个孩子哪曾见过这些武林中的高手过招，早惊得呆了，这是回过神来，更是胆战心惊，有几个撒腿就跑。铁蛋儿也跑了，跑了几步回头一看大勇原地没动，犹豫了一下又回来拉大勇，结果一拉之下，大勇一跤跌倒，摔在泥里，兀自一动不动。原来他被白屏儿点了穴，动弹不了。铁蛋儿情急之下，拖着大勇爬了几步，废了九牛二虎之力也没爬多远，扭头看时，白屏儿左支右拙，节节败退，已经支持不住了，他血往上涌，也不知哪来的勇气，大叫一声朝慧明冲了过去，用头为锤使尽全身力气顶在慧明肚子上。白屏儿大叫一声：“啊！不要！”却见慧明微微一笑，轻轻一掌拍在铁蛋儿背上。铁蛋儿一声不吭，软软的伏在地上不动了。
铁蛋儿一死，后边观战的几个和尚齐声颂道：“阿弥陀佛。”伏在泥里的大勇手不能动，口不能言，见挚友惨死，他咬住嘴边烂泥里的一团草，禁不住热泪迸流心中暗道：“秃驴！王八蛋！”慧明一脚踢开铁蛋儿的尸身，一连使出“童子拜佛”、“罗汉扫塔”、“菩萨指路”三招。白屏儿左支右拙，终于被一脚踢翻。她在泥里打了个滚，撑着站起来，觉得胸口一热，吐了一口血。吐完嘿嘿冷笑，指着慧明道：“出的招数不是菩萨就是罗汉佛祖，行的却是魑魅魍魉的路子。真是讽刺啊。”心中却道：“想不到我死在此人之手。”
慧明上前一步，目露凶光，正要下杀招。忽听背后净木和尚道：“阿弥陀佛，先留着女施主的性命吧。葛振亨施主到这时也没来，看来是不在附近了——留着她等见了葛施主还有用处。”慧明道：“师傅慈悲。”说着点了白屏儿的穴道，拿绳子捆起来。一个小弟子跑过来扛在肩上。慧明从泥里把大勇拉起来，也拿绳子捆好，又有一个小弟子跑过来扛了。一行人又口诵佛号，对着铁蛋的尸体念了一通往生咒。念罢，慧明提起铁蛋儿的后背，一提一纵，像扔麻袋一样把铁蛋的尸体送了出去，噗通一声，落到湖里去了。净木这才微微睁了睁眼睛说：“走吧，去岳姑山。”
话音刚落，只听一个女子的声音道：“大和尚，你们去岳姑山，可是要去寻岳红荷的？”慧明等僧众扭头看时，只见一个红衣女子抱肩站在路边冷冷的看着。慧明微微一笑，施礼道：“女施主，你好。贫僧慧明，这是敝院住持净木禅师，请教女施主怎么称呼？”
“久仰！原来是净木禅师大驾光临。净木禅师在雍州环铁寺深耕佛法，普惠众生，功德无量啊。”
净木听女子如此说，不知她是何意，睁眼望来，只见这女子看上去三四十岁，乌青的头发杂了不少白丝。身穿一袭红袍，背后斜背着一把木柄宝剑。脑海里暗暗把江湖中知名的女侠过了一遍，却无一人跟她对得上，笑道：“不敢当女施主谬赞了。敢问施主怎么称呼？”
那女子笑道：“你们去岳姑山石不是要找岳红荷的？”
净木道：“正为岳红荷施主而来。”
“可是为了李时珍赠给她的那几本医术？”
“现在江湖上暗流汹涌群情激动，不少人都盯上了岳施主的那几本医书。贫僧正是要通知岳红荷施主，让她要加强防备。”
“哈哈哈哈哈”那女子闻言大笑，道：“多谢禅师，我就是岳红荷。敢问禅师，我要防备谁呢？”
“防备我。”净木话音未落，伸掌一拍座椅的扶手，身子腾空飞起，快如闪电一般向岳红荷抓来。岳红荷双臂一展身子腾空，背后的宝剑未拔自出鞘，伸手抓了，一抖剑花，只见满天剑雨向净木刺去。净木摘下颈下佛珠，舞出一个个圆圈将剑光挡住，袍袖甩开，伸掌劈出。慧明等僧各自跳跃，围成一个圈子，手中抓起佩剑、戒刀，不时向岳红荷劈上一刀刺上一剑。岳红荷竟然不闻不问，一心和净木对攻，只轻轻一晃，仿佛不经意间，就将其他人的刀剑躲过去了。慧明见这岳红荷功力和净木禅师不相上下，似乎隐隐还略占上风，手中便暗暗扣了一枚火龙镖，转到她身后时看准时机甩了出去。眼见这镖就要刺到岳红荷身上了，却见她右手剑刺向净木，左手忽然不知从哪个方位把背后的剑鞘摘了下来，向后一弹，正好把火龙镖弹的飞了回来。慧明大吃一惊，急忙使了个就地十八滚躲了开去。岳红荷回头嫣然一笑，右手剑招更紧了，“追云赶月踏雪寻梅星舞回旋银蛇火舞荡气入梦”，逼得净木倒退三步。忽然一扭身，朝左手边的一个和尚冲杀过去，左手边的和尚也是慧字一辈，法号慧暗，见岳红荷冲来，手里戒刀虎虎生风紧守门户，还没接到一招半势，岳红荷早闪到右侧去了，一剑把一个和尚刺在剑下，紧接着身子倏忽纵起，跳到净木坐的椅子旁边，咔嚓咔嚓，把椅子砍得细碎，又嘻嘻一笑，纵起身杀入战团，挺剑刺向净木。净木不敢小觑，运气凝神，手里念珠紧守门户。不料这一剑竟然中途变向，快如闪电般刺向净木身旁的慧明。慧明顾不得狼狈，打个滚儿远远闪开，一骨碌坐起来，还没回过神，岳红荷宝剑又到，一剑把脑袋削下了下去。这几下奇幻莫测迅捷无伦，众僧只看得挢舌不下。净木见战岳红荷不下，使了个颜色，慧暗及其他几个弟子纷纷会意，一起念起佛经来。岳红荷闻声脸上变色，只觉耳中嗡嗡作响，佛经的声音忽远忽近忽大忽小，听得心中烦闷气血翻涌，一口真气竟然提不起来。她定了定神，从衣服上撕了两条布塞到耳朵里，也是无济于事。心中暗道：这伙妖僧果然邪门！情急之下，宝剑还鞘，双手捂住耳朵向看守白屏儿和大勇的小和尚跳过去，一掌拍杀了，抢过两人，夹在肋下，使出提棕术跃出数丈，回头长啸一声，渐渐去得远了。
天色渐渐暗了下来，白屏儿只觉耳边呼呼生风，身子如同腾云驾雾一般。也不知奔了多久，感觉身子一轻，被岳红荷放在地上，轻轻一拍解开穴道，急忙站起来行礼，感谢岳红荷救命之恩，大勇也爬起来行礼做谢。岳红荷哼了一声，坐在地上运气调息，神情似乎非常冷淡。白屏儿好奇的看着岳红荷，想不到这个女人竟然这么厉害，连干爹葛振亨都十分忌惮的妖僧净木竟然丝毫奈何她不得，见她一声不吭，不知为什么，自己竟然大气都不敢多出一口，小心翼翼地把大勇拉在身边帮他清除耳朵里堵的淤泥。半晌，岳红荷睁开眼吐了一口气道：“那妖僧十分厉害。我跟他斗这一场，内息错乱，消耗极大。你们四处找点吃的来吧——别走太远。”不知为何，白屏儿对她的话丝毫不敢违背，连忙站起来说：“好的。我们这就去。”说着拉着大勇朝远处走去。白屏儿道：“这荒郊野外的，哪里去找什么吃的呀？”大勇道：“哎对了，这附近有一片红薯田，左边这块是阿发家的，右边那块是阿福家的。咱们偷点红薯烤来吃吧！”白屏儿大乐，鼓掌笑道：“好主意好主意！我可爱吃烤红薯了！只不过，这里也没有炉子，怎么烤呀？”大勇笑道：“哈！挖土窑烤红薯啊！土窑烤出来的红薯软糯香甜，比炉子里烤的好吃多了！我们几个属铁蛋儿烤的最好了！”说完想起铁蛋已死，不禁掉下泪来，又想起刚刚死里逃生，心里兀自噗通噗通跳个不听。白屏儿心里也难过，拉了拉大勇的手。大勇擦了把鼻涕说：“走吧，挖红薯去。”
俩人挖了几枚红薯，又挖了几个土豆、芋头，回到岳红荷身边，先削了一个生红薯，切成片大家分着吃了，入口清甜，十分好吃。剩下的几个由大勇挖土窑烤着吃。岳红荷白屏儿都没见过土窑烤红薯，饶有兴致的蹲在旁边看。只见大勇先在土地上挖了一个坑，浇了点儿水，和了一堆泥。
把挖来的红薯、芋头、土豆在泥里滚了滚，使外边包了厚厚的一层泥巴。
然后在挖好的坑周围，找来一些大块的土坷垃，一圈一圈的垒起来，最下边一圈要留个口，烧柴火用。越往上垒口要越小，等垒了几层土坷垃之后，把裹好泥巴的红薯、土豆、芋头也一圈一圈的垒起来。最后一块土坷垃或者裹了泥的红薯压在土窑的顶上封口。
土窑垒好以后，找来干柴火点着了从土窑最下边留的口里塞进去。透过窑的缝孔往里观察，等土块被烧得有一多半发红了，用脚把土窑踏平。再盖上一层土闷着。
焖上半个时辰，软糯香甜的红薯就烤得了。挖出来，把泥巴剥掉，拿起来一吃，果然是烫口烫心入口即化香喷喷甜蜜蜜好吃极了。
岳红荷吃了几枚烤红薯，又吃了几颗烤土豆烤芋头，只觉此物美味远胜宫廷御宴。心中欢畅，忍不住赞道：
少年郎多误走歧路，
三尺剑竟行走江湖。
见多了武林豪杰之墓，
最留恋土窑焖烤红薯。
 关于前情往事，敬请收看 ——
