- 风物君语 -
冬至刚过，转眼数九
最冷的日子马上来了
何以保（养）暖（膘）？
羊肉汤、羊肉粉、羊肉煲
藏书羊肉、红烧羊肉、手抓羊肉
羊肉串、羊肉面、羊杂汤
烤全羊、羊肉泡馍、羊肉火锅
……
中国羊肉到底哪家强？
反正，才不是北方人的“专利”
▼

我家附近有个羊汤店。
金元名医李东垣曾指出：“人参能补气，羊肉可补形。”
《随息居饮食谱》中也记载：“羊肉暖中补气，滋营。御风寒，生肌健力。”
/ 山羊肉 /
膻味较重、肉色暗红
肉质坚实、肌肉纤维细软
肌肉间夹杂少量脂肪
红白相间呈大理石纹路
/ 绵羊肉 /
膻味较轻、 肉色较红
肉质松软、肌肉纤维较粗
肌肉间无脂肪
外观与一般畜肉相似
讲真，中国哪里的羊都好吃。
【北京｜涮羊肉和羊蝎子里的生活美学】
涮羊肉应该是老北京人每年冬天的“必吃”之一。必须是铜锅儿的，讲究“端坐铜锅炭火，清水一盏，葱姜二三”。
调料嘛，芝麻酱、麻油、腐乳、辣椒油、花椒油、醋、香菜、韭菜花等等，还是走着“讲究”二字。
开锅以后，将羊肉在锅里一涮，稍变色就能捞出来蘸上酱料吃。手切羊肉就算涮了时间久一些也是不散不柴。这时候再配个麻酱烧饼，几瓣糖蒜，这一顿可谓是修得正果。
取羊蝎子整条，与羊棒骨一起大锅焖煮。为了去除膻味，火锅里的香料也变得极为重要。汤香的精髓，也尽在这些中药香料中，茴香、草果、丁香、桂皮等等是少不了的。好的羊蝎子店，通常还有自己特制的独门配方。
羊蝎子：北京的反骨与腔调
【贵州｜舌尖上的羊肉粉】
熬煮高汤时，将羊肉、羊骨、羊杂全部丢入锅中，煮沸后小火慢熬。
【山东｜一碗单县羊肉汤carry全场】
单县出产青山羊。这种羊肉制品细嫩、膻味轻，用来炖汤极好，味足浓香，吃起来口感也不柴。
一年四季，单县羊肉汤店家恐怕每天都要凌晨三、四点就起来熬汤。等着清澈的汤水渐渐显出乳白色，在咕嘟声中四溢出香味儿，这时候便已是食客满门了。
这汤最大的特点就是，色白似奶，水脂交融，鲜而不膻，香而不腻，味浓爽口。
在做法上倒是与西北羊肉汤无甚分别，只在佐料的选择上更为丰富。需加入葱姜、肉桂、草果、白芷、陈皮、花椒等等。待汤出锅，再于碗中撒入香菜、蒜苗末、辣椒油调味。
【四川｜简阳羊肉汤，冬天喝了不穿衣裳】
将羊肉与羊杂放入由羊骨与猪骨共同熬制的高汤中煮熟。在空碗中放入辣椒油、盐、花椒粉、葱花等佐料，再把煮好的羊肉连汤一起倒入碗中，就可以马上感受到这碗热辣辣的羊汤所带来的温暖了。喝汤时，当地人还会捞出羊肉盛到小碗中，蘸着辣椒面和盐巴吃。
【西北｜这里的羊有一百种死法】
在这片广阔的地域上，“吃羊”是一年四季都重要的事。
/ 新疆，羊肉界的头把交椅 /
这样烤出来的包子，焦黄油亮、皮脆肉嫩。咬一口香脆的外皮，冒着热气的羊肉丁就混着油汁滚进嘴里，满口鲜香肥美、浓郁不腻。既脆、且软、还韧，心甘情愿被它俘虏！几个烤包子，就着面汤一起吃，也是别有风味。
/ 宁夏，手抓羊肉是冬天的正确打开方式 /
如此优质的地理条件，这滩羊能长得不好吗？肉质紧实、脂肪分布均匀、肉质细韧、膻味轻、蛋白质丰富、多汁鲜嫩！
/ 青海，你没吃过的黄焖羊肉 /
青海的绵羊长期在草原放养，喝的是冰山融水，吃的是冬虫夏草。这养出来的口感，自是不必说。
黄焖羊肉里的羊羔肉，可谓上品。将羊羔肉切成2寸左右的小块，倒入油锅中爆炒，再加入调料、蔬菜，吃起来香酥浓鲜、肉质细嫩、肥而不腻，更没有什么膻味儿，让你吃一口以后停都停不下来。
/ 内蒙古，一盘手把羊肉的情结 /
内蒙的羊肉，除了盐，通常不放任何调料。调料的作用是调味的，会掩盖食材最原始的味道。
之所以叫“手把羊肉”，是因净手后吃肉时的样子，一手把着肉，一手拿着刀。通过挖、割、剔等动作将羊骨头上的肉吃得干干净净，因此得名。
/ 陕西，穿秋裤不如吃碗羊肉泡馍 /
羊肉泡馍在烹煮手法上极为讲究，独特的“神奇草药包”会让羊汤煮出来更为鲜美入味。在西安，实际上是羊肉“煮”馍，需要有事先煮好的羊汤，以及已经烙好的馍。
浸透了浓郁羊汤的泡馍，裹挟着鲜美诱人的味道。一勺入口，只感到一股子暖流从口腔钻入胃里，全身都暖呼呼的。
/ 苏州｜藏书羊肉才是人间至味 /
美名远扬的“藏书羊肉”对很多人来说肯定不陌生，更是早已风靡江南。在苏州一带，很多人都是古代南渡的北方战争难民的后代，对于他们来说，面食、羊肉都属日常饮食，和大部分的南方地区不太一样。
通常选用2岁左右的山羊，肉不算老，但风味已足。用老木桶盛装，放葱、姜、桂皮等香料蒸煮，以去除羊肉的膻味。有些店家为了能熬制出乳白清净的羊汤，也会什么佐料都不加。
/ 上海｜最暖不过一锅红烧羊肉/
“红烧羊肉”的烹饪手法，就很适合上海人喜欢酱香菜肴的口味，还可以适当消除山羊肉的膻味。
选用带皮且肥瘦相间的羊腿肉，切大块，用旺火炒至变色，再放黄酒、酱油、冰糖、酱油等小火慢炖。出锅后的红烧羊肉，色泽深红、骨酥肉烂而形不散、肉质鲜嫩软糯、油脂少而汤汁浓厚、口味甜咸适中、膻腻味大大减轻，光看着、闻着，就让人食欲大增。
/ 海南｜椰汁东山羊独有风情 /
东山羊可红焖、可清炖、可药膳、可干煸、可白切。比如这道“椰汁东山羊”，听起来就很有热带的味道。
我知道你们都要去过圣诞节
真的就没人今天吃个羊肉火锅吗
还有哪里的羊肉好吃？
快在最下方的留言区分享给风物君！ :)
文丨酱子
本文图片源自网络
--
更多好玩有趣的内容，欢迎关注
▼
微信公号：地道风物（ID：didaofengwu）
微博：@地道风物
「定义地道 / 分享风物 / 发现乡土中国之美」
投稿邮箱丨editor@didaofengwu.cn
我们每天都会看哦
