作者指导过上万名40岁以上的跑步者，通过“跑-走-跑”的方式，他们中的大多数人都能减少甚至远离伤病困扰。
跑步最妙的地方在于它并没有定义跑步者必须实现的行为，也没有规定你在日常跑步中必须遵守的规则。
你自己就是跑步舰队的舰长，所以你个人决定了跑步的距离、速度及跑走的比例等。
是的，跑步是一种个人可以随意混搭各种可能的自由活动，完全由自己来选择跑步体验。健步走对于初次跑步的人来说是至关重要的变量，对于经验丰富的跑步者来讲，健步走甚至能够提高他们的跑步成绩。
健步走间隔可以令跑步者在 40多岁时比 30多岁时跑得还快，同时，年过五旬的跑步者通过健步走间隔可以维持跑步的高度连贯性。60多岁的跑步者告诉我，他们遵守了下面的指南后，与三四十岁时相比，少了很多疼痛。
你们或许还能从其他训练内容里找到比“跑—走—跑”更有帮助的内容。惊喜还在继续，每周我都会听到年长跑步者的成功故事，因为他们从刚刚开始跑步就加入了健步走间隔。许多人在找到合适的比率后，提高了跑步成绩。
方法使用得当，会消除疲劳、提升上进心、增强跑步的乐趣，跑步者会变得自信，也有实力完成比赛了。
健步走间隔益处多多，比如：
累了就走走
我们大多数人在没有接受任何训练的时候，就能走上几英里，直到筋疲力尽。因为生理机能令我们对走路这项活动可以无师自通，走上几个小时。跑步就难多了，因为你必须让身体离开地面，然后不断吸收踏地的冲击力。一个人人皆知的科学事实就是持续跑步会使肌肉疲劳并造成更多的伤害。但是，如果你在跑步让肌肉开始疲惫之前走一走，肌肉就能迅速恢复——增强你的训练能力，同时减少第二天疼痛和长期受伤的机会。
“方法”部分和策略有关。采用跑步和健步走结合，就可以控制自己的疲劳度。尽早使用降低疲劳的工具，可以令你充分利用肌肉，并自信精神地迎接未来的挑战。即使不需要这种方法带来的额外力量和韧性，你也会在跑步中和跑步后感觉更好。跑步结束时，你会感觉自己还能跑得更远。
健步走间隔可以令你掌控疲劳程度，也能更享受每一次跑步。越早越多地采用这种方法，即使跑步距离非常远，你也能在跑步结束后感到充满力量。初学者会将一小段跑步和一小段健步走轮流进行。连资深的跑步者都发现，健步走间隔可以加快他们的恢复速度。所以，没必要筋疲力尽地跑完 30英里全程。
短小、轻柔的健步走步伐
最好把健步走的速度放慢，步子短一点。当跑步者或健步走的人步伐过长时，小腿就会受到一些刺激。放松并享受健步走吧。
不用消除健步走间隔
有些跑步者认为他们必须努力，争取有一天不再需要健步走间隔。这样的想法完全取决于个人，我却不推荐。记住你用的“跑—走—跑”比率。没有硬性规定你在某天必须保持什么比率。按照感觉来调整跑步、健步走的比率，你就能掌控疲劳的程度。
我已经有 50年的跑步经历，健步走间隔让我越来越享受跑步。我几乎每次在跑步中和跑步结束时都精神饱满、思维敏捷。如果没有那么早地多次加入健步走间隔，我是不可能几乎每天都跑步的。开始跑步时，我通常会在每分钟里走上一小段路。对于两英里的路程，我会每隔 3 ~ 4分钟健步走。5英里的路程，就会调整为每隔7 ~ 10分钟健步走。然而每年也有一些日子我会保持每隔 3分钟就健步走，甚至是每隔 1分钟就健步走。
你使用的“跑—走—跑”比率可以日日不同。采用的比率越保守，从跑步中得到的快乐就愈发与日俱增。
如何使用健步走间隔： 
“跑—走—跑”的比率
我已经辅导了 10万多名跑步者使用健步走间隔的方法，下表是我为 45岁以上的跑步者制订的建议比率。
整体上讲，我发现年长的跑步者较能从更短的跑步小节和更频繁的健步走间隔获益，甚至在健步走过程比较短的时候都受益匪浅。
备注：每个数字都可以除以 2。例如：你可以把每跑步 4分钟健步走 30秒变成每跑步 2分钟健步走 15秒。
“今天我适合多快的步伐？”
有经验的跑步者在跑得特别快时总是很痛苦，尤其长跑时。那么正确的速度应该是多少呢？我们能在本节中找到问题的答案。即使你不太热衷于跑得更快，我下面列出的预测方案也会告诉你适合你的速度。你可以每天制订一些合理的目标和可能提高的程度。在项目结束的时候，这些预订的时间实验可以推断你在状态好的时候能达到的成绩，以及如何按温度调整。
定期测试可以使目标设定更科学。你还要控制一下自我，因为自我往往令你设定的目标和当前的能力不相符。“神奇英里”（magic miles）能够按照目前实际成绩的潜力来调整你的锻炼计划，从而避免目标不切实际而带来的沮丧。
方案使用指南 
“神奇英里”
“一英里时间测试”已成为我最喜欢的评估工具，因为其操作简单，预测成绩也很精准。我积累了辅导 20多万人跑步的经验（超过 30年），研究出以下方案，下面是具体步骤： 
“我应该多努力地执行测试呢？”
永远不要使出全力奔跑。从第一个“神奇英里”开始，你就会比现在跑得快一点。在每个连续时间测试中，你的任务就是缩短上一次的跑步时间。经过 4 ~ 6组的时间测试，大多数跑步者的跑步成绩就很接近他们在这段距离中的潜力时间了。
在这一点上，你跑第一圈的速度要比你认为的平均速度慢一点，按照本节提到的健步走间隔建议，进行一次简短的健步走间隔。如果你这时没有气喘吁吁，就可以在第二圈把步伐加快一点。如果你在第一圈结束的时候已经气喘吁吁了，就以相同的速度跑第二圈。大多数跑步者会在第二圈之后的健步走间隔中受益。在第三圈结束的时候，健步走间隔就不是强制性的了。最后一圈呼吸困难是可以接受的。如果你在最后一圈减速了，下次测试的时候降低起始速度。整个跑步计划完美的标志就是，你在完成的时候应该感觉无法再以相同的速度多跑一圈。或许你会发现在测试中不需要加入许多健步走间隔，那么就多多尝试，进行调整。同样，通过几周完成这方面的努力后，告诉医生你想进行一英里速跑（不是冲刺）。
盖洛威的预测方案
通过一英里时间测试预测跑较长距离时每英里的速度：
目标预测及改进程度
选择比你之前测试所得的预测时间更快的时间作为赛跑目标是可以的。因为赛前 3 ~ 6个月已经开始训练，你可以通过速度训练、长跑和演练提高成绩。为达到预测的目的，比如你要实现“飞跃”的目标，我建议在 3 ~ 6个月的训练中，提升目标不要超过3%。
无论你的第一场赛跑距离如何，轻松地去完成吧。完成一项比赛之后，就可以向更快的时间努力。
目标设定的关键是不断地自我检查。根据我的经验，3%的进步是既现实又充满挑战性的。也就是说，如果你预测自己 5公里的时间是 30分钟，按照训练日程上的速度训练和长跑训练，就能比较合理的把它降低 54秒钟。
然而，所有这些状况也需要在条件都具备的情况下才能产生预测的结果。即使有的跑步者把成绩提高 3%作为目标，完成上述所有训练后，赛季成绩可能也只有目标成绩的 50%，因为决定马拉松比赛目标时间的还有一些不可控的因素，如天气、地形、身体状况等。
最终检查
做最后三次时间测试，删除最慢的时间，将剩余的两次时间取平均数，用来预测你的跑步目标。如果测试预测的时间比训练设定的目标时间短，相应地调整你的跑步目标时间。强烈建议你在跑目标比赛的钱1/3时，以低于测试的平均速度把每英里的跑步时间降低几秒钟。像往常一样，根据比赛当天的温度调整目标。
使用日志
本书有关于如何使用日志的建议。如果合理的利用这个工具，提升目标成绩的机会就会大大增加。从心理学上讲，当你使用日志的时候，就开始对任务的完成负责了。
