最近各地开了不少攀岩馆，所以你家的附近没准也开了一个。你打算去试一下，可是又对这项运动一无所知。这篇文章就是教给你，一个新人，如何在岩馆里装成一个体面的老鸟。所以文章的重点有两个，一是体面，二是老鸟。听说有高手一进门先整个岩馆横移一周接受众人注视的，这样不体面。但是如果过于拘谨，又不老鸟。个中平衡才是难点。你也可以叫这篇文章攀岩入门，我不那样叫是因为太土了。
本文不会包括重心控制侧身发力一类关于攀岩技术的问题，因为这些一定要切身实践，文字是说不清的。
第一次去岩馆之前
第一次去岩馆之前要先明确一些概念。室内攀岩主要有三种类型：抱石（boulder）、顶绳（toprope）和先锋（lead）。后两种都算是运动攀（sport climbing）。你可以简单理解为前者是矮墙不用绳子自己爬的，后两种是高墙需要绳子有人保护的。顶绳和先锋的区别是绳子的两端（也就是攀登者和保护者）之间的固定点在哪里，参考附图，是在路线的最上端还是随攀登者上升自己调整的。相比起来抱石的技术性更强，动作更夸张，对爆发力要求更大，更无氧；运动攀对耐力和心理的要求更高，在墙上的时间要更长，更有氧。运动攀中，先锋由于需要自己挂快挂，攀登和保护的难度都更大。快挂的位置是等于或低于攀登者的位置的，所以如果先锋攀坠落会有一个自由落体的过程，也就是冲坠。先锋攀需要弹性更好的动力绳，而顶绳只需要静力绳。另外还有一种几乎只存在于户外的类型传统攀，属于比较高级的攀登方式，需要大量的练习和经验，在此就不谈了。决定你攀哪一类的理由第一是你喜欢哪个，第二是你有没有稳定的保护者同行。没有的话就只能抱石了。
另外一个重要的概念是难度系统。无论是抱石还是运动攀，攀岩都存在路线，也就是一系列可用的点。抱石的路线也可以称为一个问题（problem）。这些难度系统就是指完成一条路线或者一个问题的难度。抱石和运动攀各有自己的难度系统。抱石的难度系统比较统一，一般就是V系统，正式的名字是Hueco。最简单的是V0，目前世界纪录到大概V17。有些岩馆会为初学者准备VB（V basic）这个更简单的难度。关于爬到什么程度算老鸟，我见过最好的非职业选手是V10，职业选手比赛的难度大概是V8起步（比赛时候能尝试的次数是有限的，而非职业选手的最高难度路线可能尝试过几个月，这是不一样的）。一般馆里爬V7以上的人就比较少了。
运动攀的难度有两套常用的系统，分别是美国常用的优胜美地系统和欧洲常用的法式系统。之间是可以换算的。美式的格式是5.数字字母（例如5.10a），法式的格式是数字字母（例如8c）。下面是换算表，看第一列第三列就行，其他用的人太少了。这里主要说一下美式。一般能见到的最低难度是5.5左右。到了5.10之后每个数字会分4个字母，也就是5.10a到5.10d。最高现在大概是5.15d。能爬5.11b以上就不错了，爬5.13a以上的人很厉害了。我自己运动攀爬的少，就不继续吹了。 
有一点要注意就是定线的都是人，所以不同的攀岩馆的难度其实不一定一样，比如洛杉矶LAB岩馆的V4大概就相当于Sender One岩馆的V3。另外路线也有不同的风格，有些人爬slab能爬V5但是steep只能V4，这些都正常，不要被难度级别限制住自己，多享受过程。
第三类概念是一些对于线路完成度、完成状况的描述。On sight是最强的完成方式，没有见过这条路线，没有练习过也没有任何关于这条线的知识。其次是flash，也是第一次就能完成路线，但是之前有得到别人的指点或者介绍（称为beta），比如“翻过屋檐后的手点要用左手同时右脚high heel”。路线越难，指点的作用就越大，方法的不同会省很多力，变不可能为可能。再次是redpoint，也就是在这条路线上练习过完成的。还有project是指长时间、多次的对于一条路线的攻坚。无论是以上哪种，在攀爬中都不可以进行依靠保护者来维持位置的休息（休息的类型后文会讲到）。我个人的建议是，如果能多次on sight一个难度，就可以开始尝试project下一个难度，给自己新的刺激。
和户外攀岩一身神装不同，室内攀岩对装备的依赖不大。考虑到现在的攀岩馆都提供保护器和绳索，这两样其实没有什么必要购买。需要自己购买的就是鞋、安全带和粉袋。
在前三四次之前，都不要急着准备自己的装备，先用身体感受一下之前网上看过的文章，比如鞋应该紧而不痛。这条尤其重要，要穿着不同号的鞋爬一下，踩在很小的点上才能明白为什么鞋要紧，多紧才是紧。同时穿上走走路，完全走不了就太紧了，对于初学者没有必要。一般攀岩鞋是不穿袜子的，但是租的鞋子推荐穿薄袜子。
攀岩馆租的鞋100%是neutral（中性）的，也就是脚尖是平的（参考下图）。这种鞋适合新人，不太挤脚，不需要勾脚趾。确定方向之后，抱石穿aggressive，运动攀（顶绳和先锋）穿moderate，传统攀穿neutral一般没错。抱石有更多的陡壁（steep），也就是倒吊的状态，aggressive的鞋子能更好的抓住这个状态的脚点。而运动攀更多的是平甚至正角度（slab）和小角度的陡壁，一直脚尖下勾就太难受了。鞋子的区别还是很大的，我一直穿aggressive，一次试了试neutral名鞋mythos（可以说是市面上最舒服的鞋子），感觉自己是不会爬了。
在了解了自己的鞋号之后，到店里试鞋，第一双推荐买大牌的入门款（以后买大牌的高级款，对的，攀岩鞋永远买大牌，反正就那么几个牌子），充分利用店员帮你挑一下。一定要去店里试的原因是每双鞋的鞋楦区别很大，在这么紧的情况下，不合脚的鞋楦就和肉刑无异了。鞋的宽度、脚背高度和脚趾区大小都是独一无二的。新人不要着急买高级款，一个是很多时候还没有明确自己未来是要爬抱石还是运动攀，这些攀岩类型需要的鞋子是完全不一样的；另外如果买了La Sportiva Genius（目前市面上最贵的鞋之一，但也不到200美元，半双Common Projects小白鞋都不到）这样的特殊鞋子，你的学习曲线会相对陡峭。同时aggressive的鞋子穿起来会更痛。
室内攀岩的安全带没什么特别的讲究，好穿就行。安全带的两个方向是长时间悬挂的舒适（传统攀，多日大岩壁）以及轻量化（运动攀，阿式登山），这些对室内攀岩意义都不大，室内攀岩不会在绳子上呆太久也不会背着它走十公里山路。所以我的意见是买大牌的中档款式，不买低档是因为不帅，不买高档是因为没用，买大牌是因为这是非常严肃的安全设备，而这圈子里大牌是有价值的。比如美国没有欧洲的攀登设备强制，老鸟都是靠口碑买东西的，也就是买大牌。
粉袋和粉。首先粉的功能是吸水，就是手心出汗不会滑。粉袋最重要的是要买一个和别人不一样的。老鸟抱石是不把粉袋系在腰上的，但是也不想回来就找不到了。有些人会用自己DIY或者订做的，逼格很高。也可以在粉袋的腰带上串一卷胶带一把快挂一类的。粉有钱有用Friction Labs，没钱随便用。最好买个粉球，散粉容易撒。别用液体粉，那是室外用的，追求的是在手上停留时间长，在馆里用不像老鸟。其他装备，保护器如果一定要买，有钱就买GriGri，没钱攒钱买GriGri。GriGri是自锁保护器要安全得多。自己有保护器的话就再加一把主锁，凑齐一套。
然后，关于穿什么，别穿裙子（不管你是男人女人），别戴戒指，别戴手套。穿长裤会比较好因为有可能擦伤膝盖但是我从来没见美国人在意过这个问题就是了。一般的运动服都能应付攀岩运动，只要不限制活动。很多人甚至会牛仔裤来也没有问题，毕竟抱石属于无氧，不会出很多汗。另外攀岩社群的一个特点是光膀子是没问题的，馆内时常会看到光膀子的。只要你对自己身材有信心，尽情shirtless！光膀子也是一种非常老鸟的行为。 
室内攀岩的确只需要这么点东西。不需要快挂（几乎每一个岩馆都提供），不需要挂片，不需要静力绳（可能需要自己的动力绳），不需要头盔，不需要岩石塞机械塞，不需要牛尾，不需要绳梯，不需要吊帐等等等等，其实是一项很容易开始的运动。
第一次去岩馆
真的第一次去攀岩馆的时候，不需要带自己的任何装备，先确定自己是否真的喜欢再投资。除了这个，以下是我的一些经验教训总结出的一些可以让人体面的装老鸟的规则。
明确线路的起点、终点和可使用的点
比较有钱的岩馆会用同样颜色的岩点来构成一条路线，而且比较穷的或者地方小的就会在岩点下贴某种颜色的胶带来指代路线。其实主要是抱石比较容易混淆，运动攀的路线一般是分的很清楚的。路线的起点一般会有胶带上面写着路线的难度。请规范的从起点开始，也就是说，双手都在起点上。个别穷酸岩馆会让你自己猜这是一个点起步还是两个点，这时请在心中骂他们。有些说法说起步时身体要低于起点，并不是这样，很多情况下身体是不可能低于起点的。终点有时是贴胶带表明的，有时就是岩壁的上沿。 
注意安全
室内攀岩本身非常安全，可能比打篮球还要安全。但是正确的态度是非常必要的。第一次去要学好保护（belay），这样才有了爬运动攀的前提。保护的技术包括如何打绳结，如何使用保护器等等，请找一个可靠的、清楚自己在做什么的老师教你。保护是一件非常责任重大的事情，你手里是另一个人的生命，一定要谨慎的选择对象，在保护过程中更要做一个负责的人，不要走神。所以好好学好好练习，不要吹逼随便给别人保护也不要随便让别人保护。保护的时候不要东张西望，看看看着你的同伴，不要和别人聊骚，不要炫技。把对方放下来的时候不要太快，尤其正角度岩壁上会擦伤。这点要注意，因为同款保护器因为磨损和绳索不同是会产生比较大的手感变化的。做一个靠谱的人！
适当休息
攀岩的休息有两种，一种是攀爬之间的休息，一种是攀爬中的休息。
攀岩是一项墙上一分钟墙下五分钟的运动。一般休息的时间都长于攀爬的时间。比如洛杉矶LAB岩馆推荐的抱石高强度训练之间的休息起码要4分钟，而一条抱石线超过1分钟就很长了。运动攀也一样，一条加上中途休息三五分钟的运动攀路线，怎么也要休息的比爬的时间长一点。所以攀岩不要急，好好热身充分休息，才能让你的攀岩馆日票值钱（一般攀岩馆的日票都是一天内不限时的）。
爬完之后要学会如何拉伸小臂的肌肉（驱动手指的主要肌肉都在小臂上），如何按摩。反向拉伸肌肉、甩手以及找人按摩都是不错的办法。一个朋友教给我的好办法是做出拜佛的手势，然后手指尖的方向向内或外旋转。如下图：
另外一种是攀爬中的休息。抱石中很难有机会休息，而且路线也比较短。但是运动攀的路线可以很长，这样在攀登中的休息就至关紧要了。不追求完成度的情况下可以让保护者吊住你完全休息，但是如果追求路线的完成度，那就要在维持位置的同时放松肌肉。最常见的方法是找比较好抓的点，单手抓点另一只手休息。具体来讲就是甩另一只手，可以很好的放松肌肉。不要执着于不休息完成路线，只要没有依赖保护者维持你的高度，都是高完成度的！
一些礼仪和老鸟的讲究
当有人在你这条路线上，或者他/她的路线和你想爬的路线会交汇的时候，请一定不要上去，一方的坠落会引起连锁反应。这点在抱石尤其重要。抱石有更多的横移，所以开始前分开的路线很可能在后面交叉。岩壁上有人的时候不要离岩壁太近。另一个是用粉的时候克制一些，不要撒太多吹的空气中全是。毕竟勒布朗詹姆斯应该没有在读这篇文章。
还有一些能让你看起来很懂很老鸟的做法，大概相当于健身房里不要在深蹲架里面做二头弯举。比如，不要穿着安全带抱石（真的很难受）和抱石不要把粉袋缠在腰上（反正抱石你也没机会去摸粉……）。都是些可有可无的东西，但是诸位，你们看这个就是为了一步到位不是吗。
攀岩馆的设备
除了岩壁和一般的健身器材，攀岩馆还有一些专门为攀岩训练设计的器材。最重要的是指力版和campus board（我不知道怎么翻译，请大家指教）。这些都是针对性的训练指力用的，在新手阶段可以不使用，对于新手来说攀爬本身才是最好的。而且做这些挺无聊的……简单说一下campus board这个名字：Campus除了校园以外还有一个意思是只用手臂向上拉身体的运动方式，campus board就是做campus的board。
另外一种造福社会的设备是自动保护器（auto belay）。就是可以一个人爬运动攀，失手或者下降的时候保护器会控制你的速度。使用非常简单，只要在安全带正确的位置扣好锁紧主锁就可以。 
了解了攀岩的常识和礼仪之后，读者们现在应该已经明确该如何开始自己的第一次攀岩了，希望大家有一个愉快的经历并喜欢上攀岩。
