16号的时候Tesla发布了他们的新卡车和Roadster。这两辆车的出发点、设计等等都很有趣，所以想简单聊一聊。这篇文章私货很多，大家酌情阅读。
我们知道Tesla现在可以说是深陷产量泥潭，Model 3的产量远远落后于计划，而且甚至爆出新产线未建成靠手工装配的事件。这样来讲Tesla的问题不光是产量，手工装配也给了品控很大压力。Tesla现在的小毛病和英国车不相上下，但是由于电动机本身的简单，所以维护起来费用并不高。另一方面Tesla远没有盈利，而是靠投资人的钱来经营的。考虑到实体产业的巨大投入，Tesla可能是历史上体量最大的非盈利公司之一。今年Tesla烧钱的速度飞快，Elon多次试图重振投资人信心，这次的发布多少有这样的目的。虽然是这都是master plan的一部分，但是一开始Elon大概就没有认为自己能在几年内挣钱，整个master plan难说不是一个长久的维持投资人信心的计划。这没有错，考虑到Elon的野心（我认为他有很浪漫的想法），不这样做Tesla不会有今天的规模和声誉。
其实Tesla的产品是很好的。虽然个人认为它在设计的方向上有一些问题（后文会详述），但是技术上的创新和完成度是非常了不起的。我甚至认为简单否定Tesla的人是不懂汽车技术的。车的角度Tesla很大程度定义了这种电池布置在底盘的电动车该怎么造。Packaging怎么做，BIW怎么做，副车架和电机的结构配合；从电车的角度不必说了，BMS怎么做，自动驾驶怎么做，这些创造都是划时代的——要明白，即使你从十年前GM的概念车中找到了类似的概念，也不能降低Tesla这些创造的意义，这和暴雪对RTS的贡献是一样的。加上电车在NVH上几乎犯规的优势，作为第二辆车是很有趣的。Tesla在工程设计领域的巧思，举个例子，Model X的翼型后门会导致车顶铰链结构非常难以设计。怎么办？把整个车顶后半做成一个aluminum casting。这是非常好的设计。 
但另一方面，Tesla又有很多的不足，这些不足甚至是方向性上的——具体会在最后一部分对于Tesla设计方向的分析上详述。关于通用性的电车的不足就是电池。我们都知道这样的电池没法让我们接受Tesla作为自己的唯一一辆车，它应付不了的情况太多了。如果什么时候固态电池普及了，这个状况可能会改变。那时就要希望另外的公司用固态电池造一辆合乎常理的车子，摆脱掉Tesla设计方向上的这些根本性的毛病。
说回发布会，Tesla的卡车是一辆class 8半挂车。Semi的意思就是半挂的“半”。这类车现在是美国的脊梁，承担了整个美国80%的货物运输。现在美国市面上的卡车品牌大多是读者们不熟悉的：Daimler的Freightliner，PACCAR旗下的Peterbilt和Kenworth，Mack，Volve美国（和欧洲几乎完全独立）等等。这些车辆搭载来自Cummins或者Detroit Diesel的巨大柴油机，奔驰在美国的高速公路网上。所以总体来讲这个市场是不小的，而且也是进入更庞大商用车市场的敲门砖。
加速上无疑这辆semi快到荒谬：0-60英里（也就是0-100公里）5秒，比很多轿车都要快了。即使是满载的20秒，对于卡车也是惊人的。正面的意义上这可以帮助卡车进入高速的时候汇入车流。电机在扭矩上是压倒性的强大，而且低速时不会扭矩不足。内燃机的输出曲线就比较糟了。所以电动车的加速普遍很快，因为加速主要是靠扭矩。
另外Tesla卡车在空气动力学上大概是市面卡车里最优秀的。0.36的风阻系数（Cd）进入了轿车的领域。发布会提到了和0.38的chiron比较，但其实chiron在超跑里算是设计的好，很多跑车为了下压力都会有比轿车更大的Cd。Viper就有0.45。Tesla一直在空气动力上很强，Model S只有0.24，是市面上Cd最低的车之一。另外还有些细节，包括防止jack knife和百万英里的可靠性（市面上的二手卡车经常是百万英里左右，说明这个里程运输商就要卖车了），概念都很好，就看执行了，尤其后一个。
这辆车的续航还是很漂亮的，500英里大约是800公里。我没有考证是不是如Tesla所说这能覆盖80%路线，但是如果是单人开车的话这个里程是够用的。大卡车限速一般55mph，法定8小时必须休息30分钟。这样的话30分钟充电400英里就非常合理——几乎无缝覆盖了。同时大卡车加油也要20分钟，而且卸货不能加油。不过总体来讲，卡车的挑战有四个：1，快充网的覆盖，这个是非常烧钱的基础设施建设；2，卡车很多是sleeper cab，两个人轮流开的，这个Tesla做不到；3，成本。即使Tesla说每英里成本低，但是车价还是个未知数。现在这些过的不是太好的运输公司能不能拿出这比不小的一次性投资很难说。Walmart已经订购了一些，但是人家太有钱了，爱干什么干什么；4，最大的内部挑战，就是产能。现在Model 3都跟不上了，两年后就来个完全不同卡车产线？找人代工？Giga Factory是和松下合资的电池工厂，并不能生产汽车，而且建设进度也很慢。这也是发布会之后最大的争议。
而之后的非重要项目，新Roadster，又让媒体炸了锅。0-60英里加速1.9秒，量产车最速，急速250英里+，也就是400公里了！虽然现在的可能还和实车有一定差距，但是这些数字简直kuso。1.9的加速和F1和RX差不多，比LMP1还要快一点。量产车到2开头的非常非常少，1开头的是第一辆无疑。不知道为了达成这个速度，轮胎会是什么样的……要知道Chiron的轮胎寿命是非常短的，就是为了抓地。250英里的急速也是一个巨大的突破。虽然说Model S P100D的加速就很可怕，但是它开到150时候就过热过功率各种警报都亮起来了。为了实现高速的巡航，必然对于散热等等做了很多调整。
不过数据上，Elon也使了花招。他说该车的扭矩是10000NM。我就想，主战坦克也就四五千啊！这里他说的是轮上扭矩而不是电机输出的扭矩。因为电机输出之后是减速的，所以也增扭。按照Model S的减速比那电机输出大概是1000+NM。也是非常厉害的成绩，但回到了合理的范围。这个轮上扭矩和一档时候的Challenger Demon或者Model S差不多。而美国大皮卡的峰值扭矩（扭矩不但帮助加速，也帮助拖拉重物）就是1000NM左右。如果发动机扭矩是10000NM的话，就和直线加速赛最高组别的Top Fuel差不多了，那些东西0-60英里的速度是0.8秒。
不过也不要认为这款车的性能真的能和市面上的超跑一样。一个是超跑不但1-100公里加速快，就连0-300公里的加速也快。而且底盘悬挂等等的调校让它们有更好的赛道成绩。最关键而数字永远不会告诉你的是驾驶感，drivability，Tesla能让你开起来多开心是一个非常难解的问题。
目前的内饰不像是量产车的样子。现在的方向盘让我很难相信里面有一个合法的气囊。另一方面如果不是圆形的方向盘那转向比需要是或接近1:1，开起来会比较奇怪，不知道Tesla会不会把这款车做的那么极端。期待一下最后的产品。
接下来是我写这篇文章的重点，就是我对特斯拉设计的两个想法。第一个想法来源于这个售价。这辆车的价格是20到25万美元，非常昂贵。这个价格区间的竞品是488、Huracan、NSX、570等等，哪个都能提供十倍的豪华感受。为什么roadster的造型这么差？为什么你说它是个学生作业都有人信？为什么关键元素和几年前的Golf概念车差不多（我不认为这里有抄袭的问题，只是说元素的运用情况）？这大概是new money speak for themselves的过程。
设计是第二性的，并不形成一个新贵族阶级来改变社会结构。而社会结构和新贵族阶级的形成则能左右设计风格形成。工业革命后新的富裕阶级的品味很大程度塑造了现代的设计。他们不但作为业主，也作为新的生产方式、设计灵感来源的提供者。对于百年前的这个过程有多么刻意我难以追溯，但是现在发生的这件事上的确有非常明确的线索。这可能是有意的也可能是无意的，如果设计是Elon说了算的，那他必然为自己的阶级或者身份代言；而如果是Franz Von Holzhausen（这辆车的项目的确是Franz领头的）拍板的话，那背后应该是有了类似的思考，毕竟你说他真的认为这个车看起来值20万，我很难相信。Elon代表了这一代的new money，财富来源于互联网革命的爆发。这种财富不需要几辈的积累，很多人的确来自一个普通的中产家庭。在他们奇迹的致富过程中，技术知识起到了关键的作用。而最终他们的财富的确到了晋升“money”行列的水平。所以这些人必然和old money不一样，他们身上带着很多程序员或工程师的感觉，出身不是商人也不是地主。他们需要能代表自己阶级的审美，不是维多利亚也不是包豪斯，而是苹果式的，以理性的完美来定义的审美。但是理性的完美并不代表审美的完美，人不完全是这样运作的。
比如做一块手表或者耳机，如果不是行业中的老手做出来的东西就会不庄重。Apple也好Beats也好，能给你提供的质感不一定大于行业内老公司价格更低的东西。汽车也是一样。所以如果想扰乱这种保守的审美，第一步很容易显得廉价。这不是必然的，但是Tesla这次的作品的确廉价。New money是可以推动审美的进步的，毕竟百年后的我们没有认为Bauhaus是低级的（我很有信心当年的old money并不喜欢）。如何在深思熟虑中解决这个问题是他们在设计上的下一个重点。
第二个想法是这是乔布斯思想的一个延伸，但是没有做好。乔布斯开了一个头，就是用户不知道自己要什么，你要告诉他们。你能这么想的前提是你真的比用户明白，而这种能力之高级是没有几个人能做到的。苹果就成功的告诉了很多人你们需要一个pad，即使你们不知道。这个想法的核心是想象，而非倾听用户的需求。作为设计者的一方有更霸道的地位，试图塑造自己的消费者。做的不好的话就会缺乏人味儿。
Tesla在这方面的一个例子是把车内的一切UI集中到一个大屏幕上。没有按键没有旋钮，很多基础功能要进入二级菜单。如果自动驾驶完全实现+路面平如飞机跑道，或者起码二级菜单里的大多数功能都自动化了，这是合理的，因为无所谓分心也没什么震动，但是这在现在不是一个合理的预设。目前来看用户是喜欢这种新奇感的，但是随着时间的验证，我相信大家会明白为什么各大OEM不这么做。所以一些传统汽车媒体不喜欢Tesla，因为自己是明白的，知道什么好什么不好，而Tesla的想象又没有那么正确，也没有Elon自己说的那么石破天惊逆转常识。 
电动车到底是不是未来看来已经不是用户和OEM决定的了，而是政府决定的。要明白的是现在的电动车和环保没有太大关系，和消费者的好处也没有太大关系，都是探路性质的。这个阶段肯定会充满了起起伏伏。Bob Lutz说未来人们不会再拥有汽车，汽车也不会有性能的差距，大家都用一个什么APP招来一辆由什么公司运营的无人驾驶车辆。这可能是真的，你喜欢或者不喜欢。但是Tesla在其中的位置没有那么的确定，毕竟起起伏伏中什么都有可能发生。
