啊，这篇说好的日记真的是....拖了好久...
首先需要声明的是，这篇日志和任何厂商品牌产品没有任何利益关系，纯粹是我个人的推荐。但是欢迎广大运动品牌踊跃接洽，我会为了金主爸爸们好好锻炼的。
我开始减脂健身差不多已经四年了，从最开始的随便跑跑步游游泳，到现在的有氧心肺无氧力量，也算是积累了一些我个人的经验和教训。跟大牛比肯定是比不上的，但也还是想把我个人的一些小想法分享给大家。因为内容可能会比较多，所以会分几次介绍完。（个么其实就是懒）
关于为什么要打造家庭健身房呢，其实也是从我个人需求的角度出发。我回国之后开始接触健身，第一件事就是去办健身房的卡，但是去了之后我才发现，健身房里我顶多就是用一用跑步机和椭圆机，偶尔去操房跳跳，但是那些固定器械，杠铃哑铃，我都不知道怎么用。后来我又接触了私教工作室，开始跟着私教训练，那个时候发现其实不需要那么多的大型器械也可以完成很多非常有效的动作。再后来动作掌握得差不多，我发现其实没必要每次花几百块钱跟着教练来练，我自己完全可以在家里准备一些小器械自己健身。这也是我开始打造自己的健身房的初衷。
对于大部分的女生和一部分健身新手的男生来说，健身房其实不是一个非常友好的地方。原因主要有两点：1我相信大部分的女生健身的主要目的还是减脂，那么平时的训练就要以消耗为主，可是健身房可以拿来做消耗的器械都是比较无聊的跑步机椭圆机动感单车。但是实际上有很多其他的动作可以起到比跑步机更好的减脂效果。这些动作在家搭配一些小器械就可以完成，效果更好，还更加有趣。2.对于开始想要做一些阻抗训练的人来说，健身房的器械可能有点太过“大才小于”。比起很多女生而言，我的力量还算不错，但是杠铃卧推我基本只能空杆，哑铃飞鸟用个2.5kg就了不得了，这种强度的阻抗训练其实用很多小型的器械，甚至于利用人体自身的重量，都能练得起来，没必要一定要去健身房。更别提健身房里很多人不擦器械，热门的器械还要排队。所以，我觉得除非是一心一意要增肌练成大肌霸的人，都可以先从家里开始，等时机差不多了，再转移到健身房。健身房一年年卡少说也要两千多，但是打造一个自己的家庭健身房，可能五百块就差不多了。
那么，对于一个家庭健身房而言，最必不可少的是什么呢。
毫无疑问，瑜伽垫。
可以这么说，有了一个瑜伽垫，已经可以完成大量的有氧和无氧的动作，尤其是有氧的动作。因为这个垫子并不是真的拿来做瑜伽，所以没必要买太贵的，毕竟瑜伽垫如果你愿意砸钱进去，八百块的都不算太贵。但是在选购的时候还是有几个需要注意的：1是环保安全，不要有太刺鼻的气味。这个垫子你是要放在家里用的，一定要做到安全无毒。2是防滑性能要好，很多需要依靠瑜伽垫来做的动作都包含跳跃动作，如果防滑性能不行，很容易受伤。3最后一点就是缓冲性能要好，不能太薄或者太硬，不然很多时候在上面做动作会磕到膝盖；但是同时也不能太厚太软弹性太好，不然会影响动作的效果。
有了瑜伽垫之后，我们除了可以做平板支撑之外，其实还可以做很多锻炼核心力量的有氧动作。比如我最喜欢的burpees波比跳。这个动作据说是消耗热量最高的动作，而且可以锻炼到很多的核心肌群。并且在burpees的基础上，还有很多进阶或者退阶的版本，增加锻炼的趣味性。具体动作的要领网上有很多，Keep上面也教得蛮清楚的，大家可以自己学习。
在这篇日志里，我主要的目的是推荐适合大家的器材和动作，不会过多涉及动作的教学，因为任何动作的学习都是很复杂的，用文字和图片很难重现。所以最好的方法还是去网上找视频和分解图来学习。
另外比如俯身登山，以及开合跳，俯身提膝，以及把登山和开合跳结合在一起的“四+六”（四个开合跳，六个登山跑）等等，都是非常好的训练动作。
另外最重要的是，瑜伽垫可以让我们完成很多的腰腹训练的动作。比如卷腹，反卷腹，俄罗斯转体，空中单车等等。目前来看keep上也能找到蛮多相关动作的示范。（真的不是keep的托）
除了瑜伽垫之外，另外一个我要推荐的就是传说中大名鼎鼎的TRX。
TRX最早我是上私教课的时候教练带我用的，当时就一见倾心。因为这它占地非常小，使用和携带都很方便，而且可以用它训练的部位实在是太多了，用起来还很有趣。但这玩意儿就是贵，正版的一两千块钱，盗版的我又不乐意买，所以后来我看到迪卡侬出了99的平价版本之后立刻下单。
TRX我安利过很多人，虽然它是一个悬挂系统，但是实际上你不用在家里打钉子挂它，这个上面有一个小装置让你可以直接把它卡到门上。我已经用了很久了，安全性稳定性应该都没有问题。如果你想带到户外或者健身房，把它固定在树上抑或是单杠上，也都没有问题，它也给你配备了一个专门的固定器械。总之trx在我看来，真的是完美的训练工具。
但是如果你想用这个器械，你一定要先确认你家里能有一扇打开之后有一定空间的门，而且这个门面对这个空间，一定是向外开的。希望大家能理解我的意思.......
TRX主要是利用我们自身的重量来进行训练，因为器械本身的灵活性，几乎可以练到全身所有的肌肉。同样是从迪卡侬那里偷的图，各位可以发现，TRX的可塑性非常的强，可以用它变化出来非常多不同的训练方法。我最喜欢的动作是TRX俯身登山和TRX臀桥，两个动作练起来都很酸爽，对于核心和臀部的训练很到位。同样的，keep上也有专门针对TRX的训练视频，感兴趣的可以跟着他们练。
今天最后再给大家推荐一个可以在家里使用的小器械，主要可以用来进行力量训练，一般也很少在健身房出现。
这玩意儿叫做壶铃，长下面这个样子。
在我看来，不管是减脂还是增肌，力量训练都必不可少，通过壶铃我们可以完成很多部位的训练。随便从网上找几张图给大家感受一下。当然，最常见的使用壶铃的动作叫做壶铃摇摆，可以锻炼腿部，腰部和臀部。
之所以推荐壶铃，也是因为这个器械可以练习的动作比较多，灵活性强。而且众所周知，即使是减脂，一定的力量训练也必不可少，对于初学者来说，用壶铃练习力量，比直接用杠铃要友好很多。而且壶铃也可以参与到很多其他的动作当中用以增加动作的难度。比如以前做俄罗斯转体是徒手的，或者是拿着2.5kg哑铃的，现在可以换成举着壶铃做俄罗斯转体。以前做箭步蹲是空着手的，现在可以一手一个壶铃做箭步蹲。只有这样不断增加难度，训练的效果才会越来越好。
关于壶铃的重量，我觉得初学者8-12kg就可以了，手头宽裕的也可以考虑多买几个不同的重量，或者是直接买一组。
今天的内容先到这里为止！下期会跟大家分享关于哑铃，健腹轮等其他器械的购买和使用建议的！
