在不安全的世界里他们始终拥有的只有自己的身体，想要改变这个不完美的世界太难，但他们可以改变自己的身体。他们在跑步中锤炼自己的意志力和忍耐力，并将其内化为对抗人生焦虑的力量——再苦再累，坚持一下，前面就是终点，胜利就在眼前。跑步仿佛是他们度过焦虑人生的一个隐喻。
9月17日，北京马拉松开跑。今年北马创纪录地有 98687 人报名，当中只有 3 万名最终中签的跑者才能站在天安门前的起跑线上。跑步已成为一项热门运动，有两个现象直观地反映了这一点。一是，身边在跑步的人越来越多，二是，马拉松赛越来越多，参与者也越来越多。
根据中国田径协会公布的相关数据显示，从2013年开始，中国的马拉松数量为 39场，到了 2016 年底，这个数字是 328 场，2016 年共有 280 万人次参加马拉松赛事。这两年的北京马拉松和上海马拉松均一票难求，参赛资格靠摇号。当无数中国人开始热爱跑步，跑步就不仅仅是一项大众运动那么简单，事实上，它已构成了一种社会学意义上标准的结构性事件。那么，谁在跑步？中国跑步潮的兴起的原因是什么，又预示着些什么？
“为什么热爱跑步？”笔者向身边热爱跑步的十几个朋友问及这个问题，有一个相同的回答：为了健康呗。
与越来越多人对健康生活方式的追求相对应的是，中国人越来越不健康了。一方面是，中国人在发胖。英国帝国理工学院的一项研究发现，全球成人肥胖者人数超过体重过轻者，而中国的肥胖人数居全球首位，其中，中国的男性肥胖人数为4320万人，女性肥胖人数为4640万人。研究报告的作者警告，现在已到了“严重肥胖疫情”的地步。英国学者保罗•弗伦奇和马修•格莱博共同撰写的《富态：腰围改变中国》一书，也总结出了“中国社会繁荣引致的发胖时间表”：1982年，中国只有7%的人超重；而到了1992年，这一比例便翻了两倍达到15%，相当于十年前的两倍；而到了2005年，中国肥胖人士已经达到了7000万—9000万，并且每年还以600万—1000万的人数激增。
中国学者的研究数据也支持这样的结论。近日，中国营养学会公布了历时两年完成的中国肥胖与控制蓝皮书。蓝皮书透露，我国成年人的超重率达到30.1%，肥胖率达到11.9%；全国约有4.4亿成年人超重，其中近1.3亿人肥胖。
除了肥胖以外，越来越多中国人也遭遇“亚健康”危机。世界卫生组织根据近半个世纪的研究成果，将“健康”定义为“不但是身体没有疾病或虚弱，还要有完整的生理、心理状态和社会适应能力”。不少机构得出的结论是，70%-75%的中国人处于亚健康的状态。他们虽没有器官、组织、功能上的病症和缺陷，但是自我感觉不适，疲劳乏力，反应迟钝、活力降低、适应力下降，经常处在焦虑、烦乱、无聊、无助的状态中，自觉活得很累。
为什么越来越多的中国人在发胖，或者陷入亚健康的状态？《富态：腰围改变中国》给出了非常翔实的调查和颇具说服力的结论，比如经济收入的快速增长、迅速到来的物质过剩；缺乏锻炼的生活方式、过多饭店却太少运动场所的糟糕城市规划；中国白领、中产阶级们不规律的、紧张的工作方式……
在这样的大背景下，健康领域成为一个新蓝海。无数精明的商家聪明地利用了潜在的市场需求，大肆宣传跑步等运动方式对于健康的裨益，并搭建了一个庞大的利益网络；微信公众号里的营销号铺天盖地是这样的文章《每天跑XX步，疾病远离你》或者《坚持跑步让你成为更完美的人》；应用商店里输入“跑步”或“健身”，就有十数款APP供选择……
跑步，成了一种健康的刚需。
虽然跑步和跑马在中国兴起了，但相较于美国、日本这些发达国家，中国的跑步潮才刚刚兴起，把跑步当作日常生活习惯的人的比例还非常低。目前跑步潮主要集中在北上广等一线城市，并逐步向二三线城市扩散，在广大的农村地区，跑步仍旧是非常罕见的“玩意儿”。
那主要是谁在跑步呢？爱燃烧、虎扑跑步、上海跑步者发布的《2015跑者调查报告》显示，中国的跑者平均年龄在30岁以上，本科学历以及年薪5万以上的都占70%；所在行业为IT互联网、政府机构、金融业、地产业为主。尼尔森的《2015年中国体育人群调查研究报告》显示，体育人群相对来说具有高学历、高收入、高职位的特点，其家庭月收入比非体育人群高出36个百分点；67%持有本科以上学历；其中，接近三成是企业管理层人员（28%）。也就是说，生活在大中城市的人，尤其是以白领为主的中产阶层，构成了跑步潮的主力。翻翻朋友圈里晒跑步或跑马的，我们很少看到建筑地的农民工或纺织厂的女工下班后会全副武装地外面跑个步。
因此，不少学者干脆这样下论断，“长跑是中产阶级的新宗教”，跑步，尤其是跑马，已成为中产阶层所推崇的一种新的生活方式。通常，每一种新生活方式浪潮出现的背后都会有微妙的社会心理变化。比如，为什么中产阶层会更热爱跑步？
布迪厄在《区隔》一书中指出，个人“习性”的养成由阶级决定，阶级决定喜好。一个阶层在成长过程中，需要通过经济、政治、文化资确定自己的身份，并将自己与其他阶层区隔开来。至于中产阶层，文化区隔是他们的惯用手法，他们通过品位、中产趣味来明确自己的阶层边界。什么样的中产趣味？文化学者陶东风如此解读，“陈逸飞画作与时装、电影、罗大佑歌曲与交响乐，看《对话》的高端人物访谈，品星巴克、自驾车游……旅行、怀旧、时尚、优雅是组成其格调的关键词，除此之外，看电影时适时发出的笑声，听音乐时饱含激情的掌声更能彰显这种趣味”。
跑步和跑马，深深地打上了中产阶层的烙印，它们和星巴克、Apple Pay、日本游等一道，成为中产阶层的新标签。就像有一个段子说的，“问：为什么要跑马拉松？答：就是为了跑完之后能在豆瓣发一篇《我为什么要跑马拉松》。”
在学者吴强看来，通常每一种新生活方式浪潮出现的背后都有其社会经济或者政治原因。跑步潮的兴起同样如此，其背后反映了何种社会经济政治变化，又折射了中产阶层怎样的生存状态呢？
说起中产阶层的生存境遇，“焦虑”或许是简要贴切地概括。虽然各种数据统计说中国已有1亿人口的人是中产阶层，但很多人却依旧认为自己是“屌丝”。因为中产阶层的经济地位并非牢不可破，相反，中产阶层面临的是随时下坠的风险。一场股灾、一座房子、一场大病就可以消灭一个中产，他们上有老、下有小，是房奴、卡奴也是孩奴，不少中产阶层为了更好地生存而紧张、惶恐、惴惴不安。但总有需要释放焦虑的时刻。
按照王晓明先生的分析，今天的中国人“同时受制于三个社会系统”，第一个是国家机器主导的政治系统，第二个是中国特色的市场经济系，第三个是日常生活系统：“它安排人以‘居家’为中心，组织自己的大部分人生内容，从儿童时代接受学校教育开始，一直到老。这个系统持续地发展一种具有极宽的包含力的‘居家文化’，对人潜移默化，要将他造得除了‘居家’的舒适，别的什么都不在意。”中产阶层纷纷逃向“日常生活系统”，围绕居家的消费热和健康热，是中产阶层纾解焦虑最好的方式。
