春天不减肥，夏天徒伤悲。即将过去的这个夏天，你认真减肥了吗？
为了完美的身材和健康的生活，每年都有无数人走上减肥的道路。不过，不是Keep君 想打击大家，事实是：虽然每年都有成千上万的人在尝试减肥，但很多人最后都以失败告终。
减肥对大多数人来说是件很难成功的事，不少人还没坚持几天就放弃了，而更多的人则是因为不了解关于减肥的「真相」，比如：
「短时间高强度的运动减脂效果，
比长时间低强度的效果要好得多」
「看上去很瘦的人也许内脏脂肪更多，
健康问题或许比胖子更严重」
「每周只需要花3分钟锻炼，
就可以帮你省下去健身房的时间与精力」
……
怎么样，这些结论是不是已经完全颠覆了你对运动的认知？其实它们都出自 BBC 的一部名为《锻炼的真相》的纪录片。Keep君 为大家总结出了该纪录片出现的几个关于运动的真相，教你用更科学的方式减脂！
该纪录片主持人迈克尔·莫斯利通过实验证明了这一观点，他在慢跑时戴上阻氧面罩，测试其中的氧气与二氧化碳含量。并根据两者比例，计算出了脂肪和碳水化合物的消耗量。
虽然配速不算太慢，但每分钟仅仅 16 千卡的热量消耗却明显不尽人意。
知道这意味着什么吗？如果你为了醒神儿喝了一杯咖啡，或者随手吃上一块蛋糕、一根香蕉，代价就是要慢跑长达 55 分钟。更重要的是，研究证明，运动后大多数人会倾向于吃更多食物。
所以运动就没有意义了吗？答案当然是否定的，因为就算是再少的运动量，也能降低血液中的脂肪含量，对身体健康有所帮助。
体重问题从表面是看不出来的，很多人看起来不胖，但身体内部但情况却并非如此。
有一种「外瘦内胖」的身材，指的是表面上很瘦，实际体内有很多脂肪，内脏脂肪含量尤其高，这绝对不是件好事。
主持人莫斯利就是这样，他没有双下巴、粗壮的大腿等肥胖的标志性特征，但他的脂肪深藏在体内，叫做内脏脂肪，十分危险。在医院做了磁共振成像扫描后，他马上就被吓到了，白色部分竟然全是藏在体内的脂肪。
研究者发现，腰部的脂肪对健康其实无害，甚至有一定的保护作用，但内脏的脂肪就截然不同了。也就是说，就算你真的看着很瘦，也不代表你就不需要运动。
无论男女，如果你的腰围突然开始增大，都说明内脏脂肪可能在积聚，使你的腹部突出，变成水桶腰或啤酒肚。但好消息是，一旦开始控制饮食或运动，最先减少的就是内脏脂肪。
纪录片中，当地政府对锻炼的指导很明确，每周 150 分钟适度的运动，或者 75 分钟的剧烈运动就够了。但这只是每个人运动的平均时间，如果你能达到这样的运动量，当然很好，但问题是，这种方式对于大多数人来说难以持久，何况同样的运动量对于不同人的效果差别会很大。

莫斯利在拜访专家后，获悉了一种奇妙的训练方式，每周只需 3 分钟即可改变身体对含糖饮料的反应。
根据计划，他以自己的极限速度骑单车 20 秒，短暂休息后继续，每次三组，每周做三次训练。
实验证明，这种锻炼方式所能带来的健康益处，等同于每周在健身房中锻炼 2 到 3 个小时。
更重要的是，散步或慢跑只能调动 20% - 30% 的肌肉组织，而这种方式则能调动 70% - 80%，启动了大量的协调机制。
研究人员表明：日常生活工作中，能走路就不站着，能站着就不坐着，一样能消耗很多卡路里，和专门去健身房锻炼的效果差不多。

然而，以上所说的训练方法却有一个前提，就是不能久坐。
通过各种对比数据，研究人员指出，每天坐着的时间不应超过1小时。因为当我们坐着时，黏性物质会集聚，引发血糖、血脂升高。
如果每周高强度运动 3 小时，以及尽量避免久坐，那么就可以完全省下去健身房的时间。
当然，这一切的前提在于，你运动只是为了让身体好，而没有任何其他目的。
很多人认为最快捷的减肥方法就是少吃几顿饭，但这其实并没有什么用。为什么？我们要先来探究一个问题：

在面对同一种食物，饥饿程度不同时，人的反应会怎样？
►脑对比实验：
当实验者迈克尔在早餐时吃饱后，不觉得饿时，无论是对低卡路里食物，还是对高卡食物，他的大脑都没有多少反应。
当实验者迈克尔没吃早餐，饥肠辘辘时，一看到高卡的甜甜圈，大脑的相关区域便十分活跃，而对于健康的沙拉却没什么反应。
也就是说，在某种程度上，这不是意志力的问题。毕竟你的大脑在尽一切努力让你去选择高卡的食物，你又有什么办法呢？
所以减脂要做的第一件事就是，不要减少正餐的次数。因为我们的大脑会做出原始的反应，让我们选择高热量高脂肪的食物作为补偿，而意志力很可能不足以战胜这种渴求。
饭量有一个非常的简单方法，你可能都不会相信它的效果，就是把你的餐盘变小一点，比如，从 12 寸改为 10 寸，你就可能少吃 22％ 的食物。真的是这样么？有什么研究可以证明？
►爆米花实验：
所以减肥的诀窍是，想在吃饱后不再继续吃，可以改用较小的餐盘。
当然，餐盘大小只是一个最简单的开始，你还必须知道该在盘子里放些什么，食物的选择是非常重要的一步。
比如你每天本来要喝 3 杯卡布奇诺，1 杯卡布奇诺的热量约为 100 卡，1杯黑咖啡的热量约为 10 卡，如果每天改喝 3 杯黑咖啡，你就能少摄入 270 卡热量。
最后送上 BBC 纪录片《锻炼的真相》，想减肥却心有余而力不足的老铁们，先看看这个☟
