于是纳达尔拿到了个人第十六个大满贯，第三个美网，44个月以来硬地赛的最大收获，今年第三个大满贯决赛，第二个大满贯。
——现在每次谈论他跟费德勒，都像是介绍丹妮莉斯·坦格里安似的，要报一大串。
——这就是传奇人物的待遇了。毕竟他们如今每走一步，都是历史。
看看纳豆那简直不像网球运动员的肌肉，你就能明白他付出了多少训练。
再想一想他成名的世界，占到他至今31岁人生的一半以上，就更可怕了。
年轻时，纳达尔加强自己的肌肉、无休止的强力上旋、疯狂奔跑回击、咬住任何一个机会不松口的打法，乃是杀敌一千自损八白的七伤拳。所以他在不断增加新武器：他的上网，他的小球，他的种种技巧在添枝加叶，他已经不必跑那么猛、抽那么凶来穷凶极恶拼每场比赛了。
今年的新武器是？发球。
决赛对凯文·安德森，纳豆73个发球得了57分。之前对迈耶，72%的发球得分率。
因为莫亚去年加入教练组的缘故，纳豆现在的发球上网积极许多，整个的思路都变化了。以前几年，他没那么注重找角度逼对方的浅回球，只要对方给他足够的余裕调整到出上旋就好。今年，他时不时来一拍刁角度猛发力，然后调整脚步直接找上网——决赛他发球得分57分里，16分是上网，问题是，他发球上网一共只有16次，百分之百的成功率。
比起从出道时就百花齐放无一不精的费德勒，各色回球花巧多般的小德，纳豆的发球招式算是修习得晚——但反过来想想，他之前十五个大满贯，那都是不怎么依赖发球得到的呢。
真是活到老学到老啊！
然后，与以往类似的是：他网球史上第一的杀神压迫力。
很多年前，费德勒描述纳达尔，“每一拍都能获得优势”，因为这就是他的风格：每一拍，每一局，每一盘，每一场比赛，每一个杯赛，他都不欺场。2009年，桑普拉斯说他：“纳达尔是头猛兽，这家伙不会轻易放弃的。”
——这是他真正安身立命的绝技。
——31岁那年，费德勒一度走过一段很危险的路途：每次第一盘都占尽先机，但第二三盘开始体力下降，招牌的单反也越来越浅，然后被牵扯跑动。
那之后，费德勒是靠调整休息、夹杂体能训练、改变比赛计划过来的。
——纳豆却是，到了31岁还继续着这股狠劲。本届美网体现为：“然后连翻三局”。
这届美网：第二轮对丹尼尔，纳豆4比6输掉第一盘，然后连翻三局。
第三轮对迈耶，6比7输掉第一盘，然后连翻三局。
半决赛对德尔·波特罗，4比6输掉第一盘，然后连翻三局。
决赛对安德森，双方各自保发到3比3，然后纳豆发力，安德森崩溃；比赛后两盘完全摧枯拉朽。
大多数对决纳豆的，大概都有这种感觉：他是杀手，是斗士，是大满贯决赛胜率70%的超级赛亚人，是角斗场。他现在不急着先发力，只是保住，相持，每一拍都消磨对手，然后发力，然后对手崩溃。
上周在纽约，他跟CNBC说：
“我最爱吃鱼，用橄榄油炸的鱼；我也吃点碳水化合物，比如意面或米饭。比赛前我不吃口味重的……”
然后，他开始入神地念叨起鱼来了。
“我最爱吃的，是吃自己钓的鱼，我喜欢在海上坐船钓鱼，我都带着钓具和射枪出海。我爱海鲈鱼。你坐着船，捕到一条海鲈鱼，吃掉，太美了！”
——然后就这么吃着鱼，2017年8月，31岁的纳豆重新到了世界排名第一。六年前，当小德打出横扫的一年时，世界觉得，纳豆的伤已经将他消磨得差不多了；可是2017年，美网，他还是以头号种子身份前进着。
仿佛他永远不会倒下似的。
费德勒是从小内外兼修，到31岁开始调整作息以便持续地伟大下去；纳豆是从小练外家至刚至猛的功夫，然后这几年慢慢修炼内家功夫。然后老了老了，加起来快七十岁了，他俩又统治了一整年。
他俩提到的秘诀，有一个相似之处，就是到了老来，越来越在意心理调整。
费德勒说2013年后，他已经不会被任何对手动摇了，要以我为主。
纳豆今天夺冠后说，比起训练，他更在意比赛，因为比赛能够累积训练不能给予的信心。
——在持续消磨，将对手击溃方面，的确史上无双。他积累了足够多的战例，相信对方一定比他先崩溃呢。
说说未来。
要应对老去，并不那么容易。六月，采访克雷特加时，他对我说：
——现在的年轻球员请许多老传奇当助教，除了指导技术细节之外，还有一点：大多数球员还年轻，不懂得如何面对职业生涯出现的，一环接一环的问题。网球生涯是一场马拉松式的长跑啊。
——这样一想，找到了莫亚之后，纳豆2017年的辉煌确非意外。先前，他与2011年的费德勒一样，遇到了职业生涯的瓶颈，但他俩先后，都翻过去了。
于是，一对加起来快七十岁的人老对手，在他们俩各自最巅峰期过去了七八年后，又一次统治了网球场。
这一路的星辰与风霜，就不提了吧。
剩下的，只有一个悬念了。
如开头所述，他们这样的传奇，每走一步都是历史。今年费德勒是继续百尺竿头更进一步，纳豆是拿到第十六个大满贯彻底超越桑普拉斯成为史上第二，成就绝代双骄。
最后会怎么样？
BBC今天聊这个话题，西蒙·布里吉斯说：
“费德勒应该还能再赢一个，纳豆应该能拿到19个到20个，所以很可能他俩都带着20个大满贯退役。”
如果真是这样，就太美好了。
费德勒七月得温网时我觉得，费德勒应该有一个专属词汇：在形容一个人将一种运动打到极致、使之完美、使之成为传奇、将技巧与概念提升到一种新境界、独自在最高峰描绘这项运动的一切可能性时，就不要再用“他统治了这项运动”、“他是这项运动的王者”了，而改说：
“他费德勒了这项运动，他把这个项目费德勒了。”
但纳豆这样，成为一项运动中最强的杀手，而且持续不停地加强自身，到老不变……是另一种风格的极限了。
现在的话……鉴于他俩今年又一次统治了一整年，而且进一步确定彼此是网球史上最伟大的两个人，以后该这么说：
当两个人作为同时代对手统治一项运动时，那就是：
“这俩人完全费德勒纳达尔了这项运动！”简称“费纳了这项运动”。
比如说，举个例子：
“哎看看1980年代的NBA，真是被魔术师和伯德给费纳了呀！”
“哎，2008年以来，梅西和C罗，真是费纳了足球这项运动啊！”
