最近，有好多小伙伴问我，究竟是前脚掌先着地好还是后脚跟先着地好，那下面我用相关力学来分析一下两者有何不同。（注意：后面分析的跑步落地方式只针某个部位先着地来分析的，比如前脚掌着地的分析是指前脚掌先着地，然后过渡到全脚掌，并非全程都是前脚掌着地跑步，区别于全程脚尖着地跑步）
先分析后脚跟先着地：
上图描述的是采用脚后跟先着地的跑者，从脚后跟着地至脚掌离开面过程中，地面反作用力的变化曲线，我们很清楚地发现，在0.1-0.2秒和0.4-0.5秒（也就是着地初期）时间段，明显出现了一个陡增的地面反作用力峰值，从曲线的斜率可以看到，该力不仅很大，而且产生得速度也很快。

从分解动作可以看到，在着地一瞬间，因为无法利用脚踝的运动来进行有效的缓冲，直接导致脚跟上方的踝关节和膝关节受到峰值的最大作用力，如下图所示：
可以这样理解，每次脚后脚跟先着地，就是一次“刹车”。
那我们来分析一下前脚掌先着地：
上图显示的采用前脚掌先着地的跑者，从前脚掌着地过渡到全脚掌着地，再后脚跟离地，最后前脚掌离地，我们发现地面反作用力的峰值消失了，而且曲线的斜率也变小，表明地面反作用力被有效缓冲。
从分解动作可以看出，我们的落地更多地是采用足弓、跟腱和小腿肌肉来代替脚跟吸收了冲击力，整个腿部是呈“S”型的，非常富有弹性，如下图所示：
也就是说，采用前脚掌先着地时，由于着地点是在脚掌的前方（即跖骨部位），着地瞬间脚跟是轻轻抬起的，然后再下落，就是这么一点极短时间内的微小脚踝运动，就可以大大增加着地时的缓冲，从而减少地面对于人体的冲击力，有效保护了膝关节和踝关节。下图是前脚掌着地的确切位置，跖骨部位，非脚尖：
此外，着地时，从前脚掌快速过渡到后脚跟，相当于把小腿跟腱拉长，并且跟腱具有很强的弹性，就像皮筋一样，越拉越有回弹力，所以前脚掌着地将跟腱所具有的弹性势能储存起来，在脚蹬伸（即上拉）阶段释放，增加了向前的动力，从而提高跑步效率，又快又不容易受伤。这就是前脚掌着地的好处。想学习前脚掌着地的跑友可以参考罗曼诺夫博士的姿势跑法（现代比较流行的跑步姿势），很科学，很专业，这里就不作介绍了。
后脚跟着地者压迫膝盖，可能患上髌股关节综合症；
前脚掌着地者磨损脚踝和跟腱，可能导致跟腱病变、足底筋膜炎、脚部应力性骨折。
也就是说根本没有什么姿势是完全正确的，都不能保证跑者不发生病痛。但还是能从上面的受力分析来看，膝盖有问题的跑者建议用前脚掌着地，而跟腱有问题的跑者可以考虑用后脚跟着地。
最后补充一下，如果习惯了后脚跟着地方式的跑者，建议穿缓震系跑鞋，一定程度上可以缓冲落地对膝盖的冲击，推荐跑鞋：Brooks的Glycerin系列，Asics的Nimbus系列 
习惯前脚掌着地方式的跑者，则建议轻量化的跑鞋，推荐跑鞋：比如Brooks的Launch系列
对于前脚掌先着地的落地方式，很多小伙伴还有些疑问，下面是我从回应中摘抄出来的：
@
有点儿奇怪，是怎么做到先用前脚掌落地的？感觉只能是脚后跟先落地呀？尤其是步子迈得大的话。
@小白兔
有人说后脚跟着地可以瘦小腿，前脚掌着地小腿会粗，是这样吗
@peter
个人经验： 一般跑步鞋的鞋底设计都是后厚前薄，一定程度导致了前脚掌着地更难。 想练习前脚掌着地个人感觉有一个很简单有效的办法就是赤足跑（脱了鞋袜之后跑步方式会自然变成前掌，都不需要刻意改变）。但是刚开始最好从赤足走或者赤足跳绳开始（因为要循序渐进，而且从走路开始就会感受到和平时穿鞋时的不同了）。等练习一段时间让脚和腿都适应了以后，再穿鞋跑，并且把跑步鞋子换成薄底以及前后高度差不多的，再跑步应该就会前掌着地了。 有相关经验的同学应该会同意我的说法吧。耶。
@林西对 
我也想问，脚后跟先着地怎么做到的，我觉得自然而然往前跑就是后跟先着地啊……
@呆着。
运动时都是前脚掌着地，试过脚后跟先着地，感觉像是作死，硬生生的戳膝关节啊...现在流行的光脚跑也是前脚掌先触地。
@小甜心
道理我们都懂，你知道熟练运用前脚掌跑是什么概念吗？除了专业运动员和短跑能用前脚掌，普通人慢跑你全程前脚掌试试，一圈下来小腿疼的你打哆嗦。普通人小腿肌肉根本支撑不住，老老实实换双好鞋，足中落地就不错了
@半道红
怎么可能后脚掌先落地，跑过步的都知道，跑步的时候身体都有些前倾的，后掌都能着地的话，这动作有多畸形？让我想起了竞走项目。能后掌先着地的一般都不运动的，不然参加其它运动肯定被骂，篮球防守你后脚着地被教练骂死，左右移步都移不来。拳击，泰拳，散打，剑道都一样
这里，统一回答，也是重新强调，我们说的前脚掌着地法指的是落地时前脚掌先着地，然后过渡到后脚跟着地，最后再离开地面，全程是一个缓冲的过程，并不是全程都只是前脚掌着地，而后脚跟不都着地。同理，有些小伙伴的后脚跟着地，也会过渡到前脚掌着地，最后才离开地面的，只不过后脚跟先着地会产生带有冲击力的峰值（前面有介绍），缓震系列跑鞋一定程度是可以缓冲一部分冲击力，但是还是会存在小部分峰值影响。
有些小伙伴提到了足中落地的情况，这里简单给大家分析一下，其实足中落地的效果是处于前脚掌先着地和后脚跟先着地两者之间的，落地的瞬间还是会有峰值影响，只不过会小于后脚跟先着地的，下图是三者的比较分析受力图：
当然，自我感觉是前脚掌先着地或者后脚跟先着地也不一定准确，建议，叫个小伙伴，帮忙用手机或相机拍摄你自己的跑步姿势，最好是能拍慢动作，这样分析可以更到位。
温馨提醒一下，采用一种新的跑姿（这里强调的是落地方式）是需要很长一段时间去适应，也就是需要很长时间去学习，去实践，切忌急于求成，也不要轻言放弃，相信团队，相信自己是可以更加科学地去跑步的
大家，关于跑步方面的知识，有什么不懂的欢迎留言，杏梅会及时解答；同时，我们互相交流学习，因为跑步是一门学问，学习跑步，才能更好地跑步，减少跑步伤痛，健康生活！
