从长沙返回北京，又一次穿上了秋裤。从满眼绿色的南方，再一次回到了荒凉寒冷的北方。兴许是年龄大了，高铁五个多小时，坐下来也是疲惫得骨头疼。身上的一个双肩包，底下破了一个大洞，之前回家问母亲要针线，想把它补起来，母亲说：“都这么破了，你再买一个嘛。”我嘴上说好，但依旧没舍得扔掉；而我手上的小拉杆箱，拉起来特别费劲，里面塞满了我从香港买的书籍，箱子上面贴满了各个机场的托运标签，现在它也旧得不成样子，拉链拉起来很费事，我也没舍得换掉——这两样，陪伴了我“疯狂”的一年，无论去哪里，我都带着它们走。现在我可以对它们说：“今年，我们再也不出去了。”
今年，其实也就过几天结束了。这一年对我来说，是“为所欲为”的一年：我想做的事情，没有想过要做的事情，居然都完成了。三月份辞职后，我原本的计划是去库克一个月，写新的书稿；然后按照计划，去京都赶樱花季。两样事情完成，再去国内见见各地的朋友，然后再找个工作上班。但之后一系列的“意外”，让我多做了很多事情，碰到了很多原本看不到的新风景和新朋友。回望一年，我给自己整理一下自己这一年做过的那些事情：
旅行：
北海道的雪哟，门都打不开了。
2016年的最后一天在雪里漫步，一路走到小樽海港，灰蓝色天空下，海面平静。虽然很冷，可是很开心。
去洞爷的车子一个小时后才到，我们坐在登别的小车站里等。天已经慢慢黑了下来，窗外路灯亮起，不断有人进进出出，带来了冬日的寒气。
清晨起来听到海鸥叫，拉开窗帘一看，洞爷湖笼罩在薄雾之中，远处的有珠山白雪皑皑。
沿着海边走，回头一看，函馆山笼罩在蒸腾的云雾之中。
函馆晚四点就已黑透，街道空旷，海风阵阵，居酒屋外亮着小红灯笼，有几个人聚餐。我忽然想起穆旦的《冬》：“我爱在淡淡的太阳短命的日子，临窗把喜爱的工作静静做完；才到下午四点，便又冷又昏黄，我将用一杯酒灌溉我的心田。多么快，人生已到严酷的冬天。”
三月末到四月初
跟朋友们早就计划好去京都看樱花，虽然到了樱花季，但因为阴雨天气，鸭川的樱花并没有开，直到快离开日本时，才在醍醐寺看到樱花开了。
回到北京后，北京的春天也是美的。
四月上旬到五月初
库克之行，从北京飞新西兰的奥克兰，然后在转机，飞四个半小时，到了库克的最大岛屿拉罗汤加岛。
清晨起来，去朋友房间看了一眼，他还在睡觉。岛上生活缓慢，他们一般都睡到九十点才起。我慢慢走到海边，太平洋的海浪拍打着沙滩。沿海公路上跑步的人见到我，喊了一声，“Morning！”又继续往前跑。云从山头间涌了起来。待了半晌，慢慢沿路返回。在屋外继续写之前未完的小说。
黄昏时分，去朋友房间叫他一起去海边逛逛（整个白天，他几乎都在自己房间躺着看美剧）。巨大的云团，从山顶一路绵延到大海，看得我兴奋不已。朋友对这些已经熟视无睹了，日复一日，库克对他来说已是个乏味无聊的美丽牢笼。夕阳透过云层洒下金色光芒，我一直在拍照，他则沿着沙滩越走越远。
下了两天暴雨，到了下午终于放晴了。风吹万物，呼呼有声。
忽然听到鼓声和歌声，原来是隔壁小学在上音乐课。雨树下的舞台，小男生、小女生排练整齐的在上面随着鼓声的节奏，一边跳一边唱。我拿着相机坐在那里看，想拍又觉得不好，老师看到，笑着说：“No problem!”他们跳起来真是开心，身体的节奏感也好极了。
午后散步经过小学，可以说是空无一人。我来的这些天，统共才见他们上了三天学，单就这三天里，还有半天时间是用来在木棉树下唱歌跳舞的，剩下的时间就是放假放假放假。
在库克的最后一天。下了几天大雨后，太阳又一次重新光临海岛。黄昏时去环海公路上散步，正值退潮，潟湖浅浅，远处海浪奔涌。夕阳已经落下，海上的云团暗了下来，一轮白净的新月浮出。
五月初
从库克回国，需从奥克兰转机，特意待了几天。
去激流岛寻找顾城故居颇费周折，下了公交车后，沿山路爬行1.1公里，在一片竹林边的岔路口，总算在一块石头上看到124号（顾城当年住所门牌号），因是私人领地，不能上去，只好在外面徘徊了一阵，走当年他常走的山路，看他当年看的海湾，坐他当年坐的车。那种历史的实体感一下子有了。
六月端午
回家过端午节，住了近二十天。
在家里写书稿，写的时候，母亲悄悄进来，把一朵栀子花放在我手边，“这么晚了，还在写？”我说快写完了，她点点头准备悄悄走开，我拿起花嗅了一下，“好香。”母亲笑说：“还有好几朵，明早再拿。你早点休息。”外面刮起了大风，雨打在窗玻璃上，听母亲下楼的声音一点点消失。
六月中旬到七月上旬
去几位好友去欧洲，七个国家（丹麦、奥地利、荷兰、比利时、法国、西班牙、德国）十二城市。
在布鲁塞尔的最后一晚，偶然间走到五十周年纪念公园，正好赶上了一场音乐会。大家都在看表演，而我看到你。你一边抚摸小狗一边抬头微笑的样子，那一刻真是美过一切。
塞哥维亚城堡窗外
远眺马德里皇宫
九月上旬到下旬
伊朗之行，从德黑兰一路往南走，到设拉子，全程九百多公里。
粉红清真寺
伊朗士兵
晨光
九月下旬到十月上旬
欧洲之行，法国（巴黎）、意大利（佛罗伦萨及周边城市、威尼斯）
巴黎，看书的好天气
五渔村的黄昏
卢卡的秋山
早安，巴黎
午夜巴黎
蒙帕纳斯公墓的秋光
花神咖啡馆外，吹奏单簧管的街头艺人。
佛罗伦萨：下山时，云涌起。
图片太多太多，整理起来颇为费事，在这里整理了一部分，以后有时间再补充。
1：旅行的费用
（1）过去的积蓄，版税和稿费，今年已经花得差不多了，来年要好好挣钱啦。
（2）合理规划：规划合理的话，并不会花费太多，钱花完了大不了再挣，但我不想等到觉得挣够了再出去，而是要趁着还能走动的时候，多出去看看。
2：旅行的收获
在今年的《生日小记》我曾经写过：
虽然在旅行中，遇到了种种糗事，也有疲惫得只想逃离的时刻，可是都是值得的。当我闭上眼睛，那些我去过的地方，看过的事物，都会涌上心头，它让我的心灵空间变得宽广很多，心态上也日趋平和。而且，在旅行人结识了很多陌生的朋友，他们都给我带来意想不到的收获。尽我所能，我愿意在未来的日子里继续走继续看，世界太大太大，我不知道的事情太多太多，越是接触，越是觉得自己的平庸和渺小，但一想到还有这么多新的事物在等着我，就会觉得很兴奋。我的确常常感觉到生命的喜悦之感，在一些极为美好的时刻，会深呼吸一口气，“活着真好啊！”比如此刻，还有那不可知的未来。
写作：
（1）出版了小说集《我认识了一个索马里海盗》
（2）写了十多万字的新书稿。
陪伴：
今年回家的次数多，陪伴父母的时间也多了。希望未来还多陪陪他们。
晨光里的父亲
哥哥下楼准备去火车站，母亲立马跑到窗边目送他离开。
结束语：
2018年马上要来了，我也不知道未来会发生什么。但2017年，我完全按照我自己的心意来，就已经很满足了。这一年，也许我人生中再也不会有的了。最后，放今年我最喜欢的一张，那是去波斯波利斯的途中，正逢夕阳西下，我坐在山上听手机里的吉他曲，好友也坐了过来，跟我一起听。空旷平展的沙漠和绿洲都在脚下，夕阳一点点落下，绯红色的晚霞一点点暗下去，而风一直在吹。另外的好友抓拍了这张。希望在未来的日子里，还能有这样的时刻。
