12月初到瑞士6天（17年12月5-10日），除了光临地标少女峰，还打卡了沃韦的卓别林博物馆和日内瓦湖，解锁了苏黎世老城以及FIFA博物馆。心满意足。
逛了两个跳蚤市集和两个圣诞市集，给小C带回家3个小木雕和3本绘本
坐了一回热气球
在日内瓦湖边，一边看天鹅一边啃披萨
在3571米海拔的斯芬克斯观景台喂乌鸦
体验菲斯特飞鹰冒险时，脸被大雪刮的通红
见识了超一流博物馆——卓别林博物馆和FIFA博物馆
暴走清晨和深夜的苏黎世老城
在世界上最贵的街——班霍夫大街听一首圣诞老人弹的钢琴曲
斯芬克斯的大晴天
苏黎世2周以来的第一次放晴
去菲斯特的时候，正值大雪，徒步和雪橇下山都无法成行
苏黎世老城值得慢悠悠的逛上两个下午
真该在春夏再来一趟少女峰
等小C大了，也该来坐一趟圣诞专列，听圣诞老人说说今年过得如何
有机会要解锁滑雪技能
下边逐个地点展开说说：
从苏黎世落地后就马不停蹄地赶往沃韦（Vevey），这个小镇只有一万多人，正是一副经典的欧洲小镇风貌——蓝天白云、一汪清澈湛蓝的日内瓦湖和坐落在湖边的独栋小墅。居民的日常是沿湖慢跑，望着远处仍可见的雪山，推着婴儿车、看着湖里的白天鹅慢悠悠的游来游去。
一个落在湖边的跳蚤市场，卖着旧时的火柴盒、滑雪板、吉他和小摆件。给小C买了三个手工小木雕，一只火烈鸟、小鹿和小猪。老板说你随意开价，都可以的。
沃韦是雀巢的全球总部所在城，湖中的大叉子是由雀巢创办的“食品博物馆”的艺术品。在大叉子的对面，还有卓别林的铜制雕像——他在这里度过了人生的最后25年。如今他的雕像日夜与叉子对视，也可以说是非常喜剧了，可能老人家在想要如何用它再吃掉一只皮鞋吧。
（粉丝也可以选择到这里的卓别林主题酒店——摩登时代 打卡朝拜）
我想这么说一点都不过分——在瑞士逛到的两个博物馆让我见识到了超一流博物馆的水平，与以前逛过的某些只会贴满图片和文本让你盯着看的博物馆相比，他们的创意和用心程度可以给按很多个赞。博物馆在16年4月对外开放，主要有两栋建筑，第一个部分就称为“卓别林的电影世界”吧，主要重现了卓别林代表作里的经典场景；第二个部分是卓别林旧居改造的展览馆，卓别林和他最后一任妻子以及8个孩子曾住在这里。
首先从一个小影院进入，观看完一段卓别林生平小片后，荧幕拉起，展现在眼前的是一小段复刻电影的街道，生动体现“走进卓别林的电影世界”，街道两边的窗户里投射着卓别林的代表作及其生平的对应关系，比如卓别林童年贫困的家庭环境对照《寻子遇仙记The Kid》里的场景。
摄影棚部分等比例搭建了许多经典场景，《摩登时代》里的巨大齿轮、《淘金记》里的摇摆小木屋、《大独裁者》中的理发店、《安乐街》里的警察局和监狱等，每个场景都搭配了浸入式的互动设计，比如你可以躺在大齿轮上、或者站在小木屋的一边使之倾斜、又或者把白色的围布展开让卓别林给你理个发、再或者假装使劲拉开监狱的铁（海绵）栏杆……无论是不是粉丝，大人小孩都会玩的乐不思蜀。
博物馆里还摆放30多个经典角色以及与卓别林有关的名人蜡像——比如粉丝杰克逊、生前好友兼粉丝爱因斯坦、受其影响颇深的后辈导演伍迪艾伦等，随意用手感受一下，连触感都十分真实。
因特拉肯是位于两湖之间的在少女峰脚下的一个小村，除了贯穿小村的纪念品店及商店，特别瞩目的山脚下的一大片绿草地——基于150年前的全村共识，这块草地将永不开发、以方便所有人都可以无遮挡地欣赏到雪山美景，为村民鼓掌。
起个大早，倒3趟列车抵达斯芬克斯观景台，沿途是白雪覆盖的村庄和圣诞树。同行会滑雪的小伙伴看到“粉雪”心动不已、技痒难当。少女峰是欧洲最高火车站，斯芬克斯观景台海拔3571米（易高反的同学需要注意），外观长这样：
长这样：
当天运气非常好，遇上万里晴天（同行小伙伴来了三次，首次遇上好天气），远眺阿莱奇冰川，360度环绕三大峰——少女峰、僧侣峰和艾格峰，眼前白云和白雪融为一体，天地相连处晕开一道纯净的白，壮美之极。（以防有人没耐心看到最后的温馨小贴士，先敲下黑板：斯芬克斯上的纪念品店比山下便宜！比山下便宜！比山下便宜！）
在这里主要有几个地点可玩：观景台——冰洞——僧侣峰户外——巧克力天堂和纪念品店
少女峰铁路是世界铁路建造史上惊人的壮举。从1912年开始，该铁路就从客来雪德经过7公里长的隧道，穿过艾格峰和僧侣峰的石墙，爬过1400米的高度，抵达终点，海拔3454米。
位于半山腰小镇Grindelwald的菲斯特开发了很多种冒险活动，比如悬崖栈道、飞鹰冒险、全开放吊车等等，遗憾当天狂风暴雪，开放的活动屈指可数（指示牌上红色的为关闭，绿色则仍开放）。
由于时间有限，只能用暴走的方式逛苏黎世老城。一百多年历史的咖啡馆、巧克力店、糖果店以及书店、精品店、教堂都无法慢悠悠地流连，希望这个遗憾以后有机会补上吧。
球迷来的话会尖叫吧？但优秀的博物馆能做到打动任意一个路人。逛过这个博物馆之后，我真切的感受到了这一项全球运动的魅力所在，太有感染力、太令人动容了！世界杯历史、足球历史、每个参赛队的过往表现、足球在人身上达成的改变和影响，都一一用多种形式在博物馆得到呈现。有一个巴西老爷爷为了实现自己的誓言，把自己生活的每一个方方面面都过成了巴西的国旗色——黄色和绿色，甚至包括食物的选择，老婆表示很崩溃。
这一班圣诞专列已经在每年12月的苏黎世街头开了60多年，只有4到10岁的小孩子可以上车，一个环形行程20分钟左右，家长需要在上车点等候。一路上圣诞老人和两位小仙女会给小朋友讲童话故事。太走心的设计了！相信搭乘过这一班由圣诞老人和小仙女驾驶的圣诞专列的小朋友都会真心实意的相信美好的存在吧！我这一把年纪的童心被哄得暖烘烘的。
如今结束行程，回忆起来，瑞士真是一个得到眷顾的国家，虽然下雪，但即使在斯芬克斯也没有想象中的冷得无法忍受，名副其实的滑雪胜地，雪况好、开发配套也十分完善。以后说起瑞士，除了想到军刀、银行、巧克力和名表，还有很棒很棒的博物馆以及那一趟由圣诞老人驾驶的列车……
祝圣诞快乐。
更多照片请到相册:Sweet Swiss
一些其他：
l 瑞士的食物出乎意料的好吃,可能因为主要分德语区/法语区/意大利语区和罗曼什语区,有法式和意式餐撑着
l 瑞士物价全球前列，但收入也高——大概人均月薪八千瑞士法郎（将近RMB五万五每月）
l 除了斯芬克斯上的瑞士莲巧克力天堂，推荐一款在三千米海拔手工制作的瑞士巧克力，价格公道、味道很好
l 山上的斯芬克斯纪念品店和巧克力店经对比违反常识的比山下还便宜，大家可以马克这个小贴士，在山上敞开地买买买（因为与少女峰铁路公司签订了协议价）
l 瑞士首都是伯尔尼Bern,不是苏黎世。货币是瑞士法郎。总人口800万。与北京时差-7小时。插头是瑞标，但大多数酒店有USB充电口。就餐需要支付小费，菜单看不懂的话，有App可以直接拍照翻译。大多数年轻人会说法语、德语、意大利语和英语。
