来喀什的理由很简单
因为《追风筝的人》
因为卡勒德.胡塞尼
最重要的是
因为这里是喀什啊
“我们是否知道我们心中的风筝到底在什么地方，人生错过就不会再得到，也许我们会忏悔，会救赎，但这些似乎都已经晚了，每当天空放飞起风筝的那一刻，我们是不是应该问问自己，我们是否真的珍惜我们所拥有的一切。”
-《追风筝的人》
如果你问我在新疆最喜欢的地方是哪里。我应该会说是喀什吧。为什么是喀什呢。大概是因为卡勒德.胡塞尼吧-我最喜欢的美籍阿富汗作家。虽然，喀什和胡塞尼的关系远在千里之外 ，可只因他的第一本书改编的电影《追风筝的人》在喀什拍摄，从此，喀什噶尔这个名字深深地烙印在我的心里。
第一次读胡塞尼的时候刚上大学，读的是他第二部作品，《灿烂千阳》，很少有书让我哭得一塌糊涂。后来有一次在四千岛和一个澳洲妹拼房，窝在小旅馆的吊床上各自看书，临窗是雨季中的湄公河三角洲，对面吊脚屋里的老挝女人正俯身在台阶上洗衣服，被澳洲妹的抽泣声从现实的光景里唤醒，她告诉我读到一本书，里面的故事片段总是让她想哭。我问她你在读什么，她说《A Thousand Splendid Suns》。我说我读大学时读到这本书的时候也哭了。那个下午就像玛利雅姆和莱拉的黑色头巾一样忧伤。
喀什，像是贴在心口的膏药一样，无时无刻都令我心之向往。记得大学毕业时本打算一路往西进新疆，南下喀什，最终走新藏线抵达拉萨。当搭车走到敦煌时，已然身在南疆的朋友告诉我，喀什又发生爆(和）炸(谐)案，离她吃饭的小餐馆就几间店铺的距离，于是已经打算从敦煌前去新疆的我们，改变了计划，走青海进了西藏。就这样与喀什失之交臂，擦肩而过。
直到胡塞尼出了《群山回响》那本新作，读得酣畅淋漓，自然又翻出旧作重新读，夜晚宿舍熄灯后在被窝里偷偷打开笔记本，看07年就已经上映的《追风筝的人》，就这样喀什重新在我的梦中苏醒。电影在喀什噶尔老城及帕米尔高原之上的塔什库尔干小城取景。
很遗憾的是，这一次没能去到塔什库尔干，因为有一个走喀喇昆仑和巴基斯坦的梦，总觉得那个时候才正正好好地可以去到塔什库尔干。梦中的喀什，就像电影中的老城一样，夜晚巷道尽头的一尾橘色柔光，或者是夕阳的金色余晖恰好洒在老房子之上，孩童们嬉戏奔跑着，风筝在天空中飞舞，空气里飘荡着异域的食物的香气，香料的气息，夏天的气味，这样的时光好像不经意间就已过去余生。
傍晚时刻抵达喀什，太阳仍然高挂天际，好像只是下午四点的光景，大巴将我们扔在喀什城外，只得打了出租车进城。临近城外，高耸的警戒塔，密如织网的铁丝，将整个喀什与外面的空气隔开。“请将车窗打开，并将汽车后备箱打开。”机械式冰冷的警告一遍遍地重复着。整副场景让我想到世界末日，丧尸袭来，车辆挤成一堆，等待严密的检查，生命之门的开启。
南疆由于治安问题，所有的街道都被密密麻麻的铁丝网分隔开来，每户商铺基本都是厚重的铁门，就连进小卖部都需要常规的安检，气氛着实紧张，但人们却都是一副轻松至极的模样，每天中午商铺老板都会参加12点开始的紧急防卫集训，第一次见识这种场面的我们，还以为双方不和打起了群架。
住在老城区外，高楼林立的建筑物让人总也跟电影中的喀什联系不到一起，如今的古城仍然有居民居住，却只在城中占据巴掌大的一点地方，古老的城墙之外是高速发展的花花世界，城墙之内，时光仿佛在这里凝结了一般，至今仍保留着古城原有的风貌，并几经修葺。砖粉色的斑驳墙壁，令人眩晕的错综巷道，绿色的藤蔓植物顺着古老的墙砖攀爬向上，家家户户门前被清扫得干干净净的空地，孩童坐在屋前的空地上嬉笑打闹，好像下一个转角就会遇见帮少爷追风筝的哈桑。
穿梭在复杂的老城巷子里，没准就会在下一个路口恰巧遇见正在苦苦寻觅的茶馆，喀什午后的阳光炽烈到晒在皮肤上会痛，整座城市就像一块巨大的反光板，匆忙躲进茶馆里要了一壶热茶，又在楼下买了新鲜烤馕，茶馆里弹奏乐器唱着歌聊以度过燥热下午时光的老人们，茶馆窗外面对着已然在高温中萎靡掉的小巴扎，但烤包子的香气依然弥漫在空气中，孜然烤肉的味道也时不时地钻进鼻孔里，喝着热茶，听着喀什小曲，能够拥有这样的时刻简直是一种莫大的幸福。
在心中惊叹若不是坚持并不相信网络与电视对这里的描述太过于妖魔化-混乱的治安，国家边陲的不安稳之地，这里被冠以太多莫须有的称谓，游客稀少，也正因如此，这片暗藏瑰宝的土地至今仍然民风淳朴，保留着原有的本真，安静，祥和，是对这里的时光再好不过的描述。这些弥足珍贵的民族资源，才是人类最珍贵的财富。只愿这座慢时光的老城，能在这个速食为主的时代中，走得再慢一点，再慢一点。
夜晚的喀什，艾提尕尔清真寺一带的街区，热闹非凡，与白日里被阳光晒烤着的喀什判若两城，吆喝的商贩，烤肉的气息，热腾腾新鲜出锅的馕，10块钱一碗的小吃尝到不亦乐乎，鲜奶味十足的冰淇淋，临上楼前还要买几个馥郁芳香的无花果，或是在楼下的烤肉店买一个馕，再要几串烤羊肉，拎一瓶大乌苏，喀什的夜啊，在食物的芬芳气息中是那样的迷人。
在喀什的几日里，出奇的懒，有时睡到日上三竿，有时却又醒得意外的早，逛一逛古城，溜一溜大巴扎，再或者干脆吃一吃烤肉，喝一喝啤酒，一天就这样过去了。在喀什，好像整个生物钟延迟了大半天似的，晚上9点夜晚的生活才刚刚开始，等到躺在床上时往往已是凌晨。原计划只在喀什待两天，后来索性丢掉所谓的原计划，想待多久待多久吧，烤肉烤馕烤包子，百年茶馆，悠闲自在的老城，善良的喀什人，还有什么理由想离开这里呢。
在喀什的时候，我常常会想起书中那些追风筝的片段。
“你想要我追那只风筝给你吗？”他的喉结咽着上下蠕动。风掠起他的头发。我想我看到他点头。
“为你，千千万万遍。“我听见自己说。然后我转过身。我追。
一片雪花的融化。我追。
一个成年人在一群尖叫的孩子中奔跑。但我不在乎。我追。
风拂过我的脸庞，我唇上挂着一个像潘杰希尔峡谷那样大大的微笑。我追。
多年以后，或许我会重新回忆起在喀什茶馆的那个午后。一杯热茶，临窗的老人们开始弹起乐器，唱着只有当地人才能听懂的歌曲，你我身边，围绕着的是再好不过的时光。

欢迎关注公众号，以下：
最近搬家装修终于告一段落，公众号有好长时间没更新了，因为想趁着现在有点时间抓紧准备雅思考试。年后上班后可能就没太多时间了。见谅见谅。
