最近《国家宝藏》大热，治愈了我的懒癌，让我终于把这篇一直想总结的《博物馆文创哪家强？》整理完了！每次旅行到一座新的城市，我和喜乐都会去逛一逛这座城市的博物馆，查查看有没有特别的展览，在博物馆里总是会诧异，古人、艺术家有多么高的审美志趣，有多么大的耐心去完成一件件难度极高的精品，逛完博物馆特别开心的就是去买文创产品带回家，以此标注一座博物馆或一次展览带给自己的美感的延续。
在自己的标准里，好的文创产品要么有趣、要么实用，占一样就足够了，如果二者兼得，当然更让人兴奋。宝器总给人庄重高贵的感觉，文创周边则很巧妙的把古人严谨的仪式感，和现在生活的趣味感联接在了一起，比如《国家宝藏》第二期后，看到有网友说希望出越王勾践剑的周边，做成水果刀或水果叉，使用起来应该很霸气。期待这些博物馆能不停开脑洞，把这些极具趣味的设计带到我们日常生活中来，当文化的元素融入在日常中时，大家便会越发有兴趣去了解它们吧。
图／霹雳 喜乐
文／霹雳
前两天看了故宫看门人，单霁翔院长的演讲，里面有一段说到故宫文创，院长觉得手机壳不错自己去买，工作人员说有折扣可以八折，院长说49块钱不用打折，结果就传出了院长喜欢手机壳的说法，于是大家做了100多款。两个多小时的演讲津津有味地看完，觉得院长是一个至情至性有趣的人。
故宫博物院的文创审美也很在线，我自己不是很喜欢很Q很卡通的风格，还是比较喜欢那些从千百年老文物上采撷下来的元素再创作出来的产品，买过两件，一件是故宫日历，一件是娘娘形的陶俑牙签筒。
日历不用说了，书画作品
品质好，古典美，庄重的开启新一年
娘娘形的陶俑牙签筒，挺小的尺寸，还有一款行者的男款，现在似乎已经买不到了。不过从来没有用作牙签筒过，前面的签筒插过鲜花、干花、拐枣、装过榛子，去年西域行带着娘娘拍了一路，娘娘的气质尤其适合长安风韵。
陕西历史博物馆有大量的陶俑、镇墓兽，形态各异，特别喜欢看，古人的想象力空间真是异常得宽广，虽然很多是镇墓之用，好似面相凶狠，可衣饰纹样、造型细节非常精美。
让故宫出来的娘娘在陕博前客串一下
陕博的文创礼品店还是八九十年代的工艺礼品店风格，着实有点旧，商品主要以娘娘陶俑、兵马俑为主，出来旅行我想自己不大会选择这种易碎、尺寸大且重的礼品吧。
不过很喜欢这些小小的胸针，上面是宝相纹、忍冬纹等纹样，做工也不粗糙，配件也挺精致，当时发了朋友圈很多人喜欢，我们还带了二十来枚回来，现在还在用，别在衣服上，或自己做的布艺包包上。
莫高窟壁画给人的震撼在此就不再赘述了，去看过就会真正知道为什么说它对艺术家来说是取之不尽用之不竭的宝库，任何一个方寸间，都有研究不完的信息，绘画、舞蹈、宗教各种元素，数不胜数。
我们从最早到园区至末班车离开园区。兴冲冲去文创商店，希望买到一些有趣的产品，可除了围巾还是围巾，不太有购买的欲望。另外一间有一些笔记本、冰箱贴等周边，不过图案不是莫高窟壁画中的原样，设计师改成了比较Q的风格，在这只买了各种手势的冰箱贴和文件夹，文件夹非常软，基本都是处于翘边的状态，质感有待改进噢。
重新装修过的南博，打心眼里喜欢，藏品多，镇院之宝有十八件，标本室里的文物简直是堆积在一起，给看客的感觉就是，多到都来不及贴标签。同样很喜欢怪模怪样的陶器和陶俑，尤其是山海经里出现过的人首蛇身、人首鱼身、人首龙身像。
民国馆的设置很有趣，一整层复原了民国时期的街道，里面有火车站、卫生所、咖啡馆、邮局、书店、零食店等等场所，邮局可以寄明信片、咖啡馆可以喝咖啡，老茶馆定期有昆曲等表演，点杯茶就可以像以前那样坐在台下看戏，做《赶趟》采访项目时，还有幸去戏台后面探访了昆曲演员们。整个民国馆互动感强，气氛浓厚，加之灯光比较暗，很有穿越了片刻的感觉。
拍到穿着中山装的民国馆工作人员
不多作剧透了
自己来民国馆感受一下哦
作为南京人，私心再放几张展品美照
期待《国家宝藏》中的南博
南博的文创种类很丰富
等比缩小了一些有名的青铜器等宝器
真是有把国家宝藏带回家的感觉
等比缩小的宝器
右边的错银铜牛灯
可是南博镇院之宝之一
非常喜欢的蝉形砚
买了女娲娘娘面具
它是冰箱贴加瓶起子
有我无比喜欢的葫芦元素
南博有非常多的印章，买明信片或小本子可以盖章，我把它们盖在了自己的手绘本上
到台北故宫的第一观感，是觉得外观有点像南京中山陵。我们去时算是旅行淡季，但是台北故宫的游客还是非常多，旅行团一波接一波，看一件展品很不容易，见缝插针才能瞄上几眼。台北故宫的文创产品名声在外，所以很兴奋想去淘一淘，可能是抱有的希望比较高，反而没有发现太过亮眼的产品，做工也只是觉得一般，比较喜欢的是皇帝虾蟆经系列和娘娘系列。
有趣的娘娘
很多人喜欢的墯马髻颈枕
买了黄帝虾蟆经文件夹
黄帝虾蟆经胶带
苏州博物馆完全是江南的温婉气质，轮廓也好似简约的山水画，美籍华人建筑师贝聿铭所设计，小景致也是江南园林风格。
内里的藏品，配色纹样也清新淡雅。下图中，上图是苏州博物馆藏粉彩绿里花形盃，下图是南京朝天宫展览时展出的花形饮杯，是不是感觉很配，朝天宫的这件还以根茎做了吸管，很有巧思。
2013年去苏博时，文创周边就很丰富了
设计精巧细腻，在这里买过冰箱贴
七八月时朋友的原创品牌被邀请参展淘宝造物节，于是我们去帮忙，顺便去了位于杭州的中国丝绸博物馆，喜乐喜欢看布艺、刺绣的工艺，我喜欢色彩和纹样，正值特展，馆内充满浓浓的西域风情，丝绸之路上的佳品琳琅满目，里面还有一间莫高窟的复原窟，对于很喜欢西域文化和色彩的我们，可以说是非常满足了！
莫高窟复原窟
还有撑裙展示区，展品非常丰富
园子里散养了大白鹅
文创商店挺大，商品也很丰富，书店、咖啡店、文创店的集合，有扇子、填色卡片、文件夹等，还有一些与布艺、丝绸、刺绣、以及其他民俗有关的产品
书籍也多为手艺相关
基于自己比较喜欢风格强烈的作品，总的说来，喜欢故宫、南博的文创产品，品种丰富，做工质感比较好，最期待的是莫高窟，因为它有那么多可以采撷应用的素材和元素，希望文创设计可以加油，不要只是做丝巾。未来希望可以从博物馆带回越来越多有趣的周边，或有实用价值，或只是因为足够美，让人感到美，本身就是一件有用的事啊！
去台湾时正赶上台湾历史博物馆有凯斯哈宁的特展，我自己很喜欢凯斯·哈宁这种符号性很强的画作，即便时间比较紧也要去看！展览中固定时间会有讲解，从凯斯·哈宁本人同性恋者的身份、沉迷药物的经历等角度，去分析展品中传递的信息。
展览出口处有普普商店，除了凯斯·哈宁的周边外，还有一些草间弥生的周边，同样买了文件夹，文件夹对我来说真的很有用，有很多画稿纸张要放，质量挺好，还买了此次展览的画册，值得珍藏。
凯斯·哈宁周边凑在一起，太喜欢啦！
此外，还有上海展出的大英博物馆展，也有好看的埃及冰箱贴；兵马俑的周边就是各式兵马俑，导游说是用坑内原土制作的，觉得有点考验游客智商，不过兵马俑合成照片倒是蛮有趣，很多样片里的外国人都没有什么违和感；有一些博物馆基本没有文创，比如去过的镇江博物馆、新疆的博物馆等，希望设计的力量能越来越大，能够让这些展品的美延伸的更广，以后的出游，自己应该会越来越陶醉于带回这些博物馆文创周边吧！
相关阅读：
《西域写画行游》
《在台北，闯入凯斯·哈宁的世界里》
霹雳和喜乐的公众号 
微信号搜索： knowhow2 
写字·画画·手艺        
 
