冷风起，冬意浓！
这个冬日的北京刻意显得不那么的温暖，不禁想逃离这荒凉几日，寻一处刺眼的阳光，重新洗礼那或许已经麻木的感官。
选择去吴哥，因为太想亲自去感受一下这世界上最重要的文明古迹，它将中国长城的雄伟、泰姬陵的细致繁复和金字塔的对称之美全部完美的融为一体。唯有置身于吴哥王城，在“高棉微笑”的注视下，去凝望这曾经充满战乱、杀戮，到现今的和平和安详。仿佛瞬间被抽离出这世间之外，画面被定格静止了一般，转过身即是微笑。
关于吴哥，我想大约是我不必多费口舌去解释每一处寺院的由来和历史，每一个来到这里的人，多数都会花上个三五日去感受吴哥雄伟壮观的寺院建筑群。
这里捡几个重要而美的分享。

“女王宫”的意思是“女人的城堡”，大约它可能真的就是女人修建的，连颜色都是略带桃色的石块而建，而这里的石雕更是精致而细腻。被誉为“高棉艺术的钻石”。
座完全陷落于荒野中的寺庙，神秘而荒僻。寺庙的中央塔已经完全坍塌，而且基本没再有复原的可能，植物于碎石相互交叠，注目的石雕就那样横七竖八的置于其中。反而却形成了另一种赋予探险的魅力。

这座寺庙掩映在斑驳的绿荫下，寺庙的院墙被巨大的树木根系缠绕，跟这座寺庙关联最多的大概就是安吉丽娜朱莉在这里取景的《古墓丽影》了。塔布隆寺墙壁的上的浮雕现已被青苔和攀爬的植物所覆盖。可美就美在这植物于建筑的交融。

吴哥最大的寺院之一，这里有错综复杂的长廊，精美的雕刻和长满苔藓的巨石。更为唯美的是那如彩虹般绚丽的的石墙。


作为吴哥古迹中最大保存最为完整的建筑，这是高棉人智慧的最高表现。这里的日出最美，每日清晨都会有大批量的游客赶在日出之前来欣赏并拍下吴哥的日出。
吴哥窟建立之初供奉印度教毗湿奴神，13世纪后期，变成佛教寺庙，现如今仍然有世界各地的佛教信徒前来朝拜。

吴哥窟雕有约3000多个形象各异的飞天舞者，东回廊南面是吴哥最著名的浅浮雕——搅动乳海。这个故事大约在吴哥无人不知，有兴趣的你一定要来感受一下这里精美绝伦的壁画和壮观惊叹的建筑。

最为著名的“吴哥微笑”就在这里，这里的54座哥特式宝塔上有216尊面带微笑的巨大观音头像。这些巨大的头像从各个角度俯视人间，暗示着君主的绝对权力、控制和仁慈。我抬头望向这一座座耸立而起的巨大人物塑像，不禁感慨这信仰的力量所造就出的伟大奇迹。
白天的吴哥窟去感受时间和历史带来的巨大震撼。夜晚的暹粒城却是令人意外的绚丽和美味。
老市场上城里最热闹的地区，餐馆、酒吧和小吃夜市都集中于此。
tuk tuk“突突车”在暹粒当地是最普遍的交通工具，起步价大多在2美金，当然可以砍价喽，不是很远的话1美金，突突车司机也会很愿意载你到达目的地。
处于街边的小吃摊位很多，可是多数却是迎合游客口味的炒冰淇淋、香蕉卷饼什么的无聊小吃。这个烤香蕉片倒是很特别，东南亚的小香蕉切成薄薄的片晒的半干，犹如纸张一般薄，在炭火上微微烤一下，酸甜中带有韧劲。
我非常喜欢柬埔寨的炸春卷，想想脆脆的春卷中包裹的都是蔬菜丝。无论是街边小摊还是餐厅，炸春卷该是我点单率超高的一道小菜。还有这些各种水果拼盘的沙拉，老板用塑料袋给你装好，然后又给了一包辣椒和糖混搭的蘸料。酸酸辣辣甜甜，那么特殊的味道就在口腔中欢快的蹦跳。
其实也有做过小攻略，找了找网红餐厅，被一家专门做Amok的餐厅颜值吸引。一餐下来却是Amok味道做的最一般的餐厅，辣椒炒鸡肉，没怎么吃到鸡肉却吐出了二十来根香茅。酸辣虾汤冬阴功只酸不辣，也不知这汤该叫东功好还是叫阴功好。唉！全当是瞎了自己的眼，去相信了良心推荐。（照片看看就好，真不好吃）
在柬埔寨大火的烤肉火锅也并不推荐，并没有很新鲜的肉质经铁盘烤制也就只有肉的味道。调味蘸料除却辣椒酱并无什么特别，反而是另外叫的几个炒菜倒是美味。盐烤鱼十分香，并却保留住鱼肉的鲜嫩。

失望了两家网红推选，便再对各位旅游大咖推崇的网红餐厅没了执念。在酒吧街随便瘫坐在一家摆在路边的小炒摊位点了几个小菜。咦？味道还是真的不错。炒饭带有东南亚的咖喱和米粒跟锅气接触过的焦香，月亮虾饼韧中弹牙，炸春卷本就是我的偏爱。价格也都在1～2美元之间。如此惊喜的味道和价格也是相当值得。
此后便开了挂一般，随便找的小馆和饭店都令人惊喜。可惜忘了这家小店的地址和店名，不过后面有更好的推荐。
寻到了这家性价比很高的餐厅，人均13美元左右。菜品出品都有做用功。以柬埔寨传统口味为基底，结合法餐的烹饪技巧，将创新性口味发挥的很棒，在柬埔寨只待了几天，实在不敢品评地道的柬餐为何？但是这家餐厅的水准绝对值得来试，一吃便爱上，以至于后面几天一连来吃了几趟，菜单很简单，闭着眼睛瞎点都OK。
店名：Cafe Indochine
意外的在暹粒尝试了一家印度餐厅，主厨一看便是印度人，地道不敢讲，但是却有很多印度客人光顾。很喜欢烤鸡肉，焦脆的外壳嫩嫩的鸡肉纤维非常柔软，印度烤饼蘸着咖喱牛肉十分满足味蕾的欲望。有兴趣的朋友倒是可以来光顾试试。
店名：CURRY WALLA
这家素食咖啡馆，对于爱拍照的你一定合你口味，咖啡和甜品都值得尝试，至于餐厅素食，就Just so so 。
店名：VIBE
试了几家美味餐厅，终于对高棉味道提起了兴趣，去报了一个短暂的柬餐烹饪班，结果当天只有我一个人上课，烹饪老师跟我一对一指导，一堂课下来烹饪老师学会了香蕉、百香果、香茅、南姜、蜂蜜、春卷、柠檬叶、虾酱······等中文。嗯，我觉得他的收获还是蛮大的。
关于购物，其实暹粒没什么大型购物商场，而且柬埔寨国家商品基本靠进口，所以并不适合采购名牌类商品。但是小东西纪念品什么的有兴趣倒是可以淘上一淘。老市场附近的两个夜市冰箱贴和一些手工艺品都还不错，记得砍价要狠。如果有空白天可以去暹粒本地人都去采购的农贸市场逛逛，这里的商户大多数不太会英文，但是农产品都很便宜实惠，特别推荐香蕉干，是我吃过最好吃的香蕉干，跟饼干一样干脆香甜。
洞里萨湖是整个东南亚第一大淡水湖，这里的水面上长期居住着没有合法身份的越南人，他们的家是船，船也是家。
我更多是关注到生活在这的孩子们，没有手机、没有pad，一辆自行车也能开心的玩上一天，或许孩子们的生活才真叫无忧无虑，有几个小朋友还会几句简单的几句英文，给他们一包糖果也懂得和朋友们分享。或许作为一个外来者对他们的境遇当时会抱有同情，过些时日便又遗忘。可他们的人生其实才刚刚开始，贫穷和落后并没有抹去孩子们纯真的笑容和乐观开朗的个性。希望命运可以多带给他们一些幸运，今后的日子不再那么心酸。
洞里萨湖的水上村庄其实并不值得那么的推荐，每人20美金一张的船票外加10美金一人的小船游览相比较于吴哥窟60美金三天包揽的门票性价比实在不高。不过洞里萨湖上的日落倒是游客们热衷的观光景点。
篇幅实在太长，想告诉你的太多，又不得不删减太多，暹粒是个小城，来到这里的人大多是要中转去探索吴哥的奥秘。吴哥王城有雄伟高大的古建筑群，暹粒小城有朴实温暖的美好事物。我特别感动这里的一花一木一微笑，我特别感叹这里的一山一石一壮阔。
往期回顾
冬天就要火锅爽！（有送奖哦！）
鬼蜀黍图书作品
《我是你的菜》
微博：@鬼蜀日记
instagram：xinyu666
欢迎关注微信公众平台，查看更多美食美物分享
