文：简洁
 公众号：简影录（ID：everyjane）
我理想中的旅行，其实更准确的说法，应该叫浪荡。杨小果将之称为“打流”。
这种诉求其实是在很多次旅行后才渐渐明晰的。一段旅程结束后，时隔很久还留在记忆中的时刻，往往都是那些行程空隙中，坐一坐，站一站的时刻。那都是一些旁人看来普通时刻，而自己觉得美好深刻的时刻，比如在青岛落日海滩的礁石边看浪花，在冲绳水族馆外走不动时在路中间停下来吹海风，在北海道小樽玻璃店外看落雪飘下的时刻，实际上也许很短，但那一刻却觉得每瞬的适意都嵌进毛孔里，心底是非常棉软又踏实的宁静 。在当下那一瞬自己就切实地感知：  有了这一刻，这一趟就没有白来，这一趟就会让我想念。
然而自由行对我来说最大的困难是：我是个行动力很低的人。最初的时候，我总是为我的体力不足感到愧疚，因为不知什么时候默认的观念就是：旅行就是为了见识更大的世界，那安排得越紧凑的行程自然就越值回票价。要很久之后才明白，就像吃饭一样，选择自己能消化的行程，比追求去更多的地方会有更好的体验。
要给行程做减法，是一个心理上很难过的关。这其实是一种妥协，如果有充足的假期，充足的金钱，自然可以慢悠悠地走完所有想去的地方。就像在巴厘岛的时候，街上看着外国人花一天的时间躺在外面晒太阳，有一个问我们来玩多久，说一周，他感叹：太短了吧，这怎么够，他们一来度假都是二十几天，自然可以一躺躺一天。而我在能有这样的条件之前，我只希望那些在远方的短暂的浪荡时刻，能够深刻而持久，足矣让我从彼时的空茫和疲惫中跳脱出来，成为记忆中的安慰和期待。
最后附：短小的手信清单
（文中提到所有餐厅名称已附链接）
新西兰其实在我的旅行计划里排得很后，对于一个行动力低、不敢自驾、又想自由行的人，南北岛的穿梭和景点之间动辄三四小时的车程，都让人有些望而生畏。
我最开始是想找会自驾的一对couple一起去的，但是那对couple是在去年的双十一抢了每人往返3000rmb的机票，今年6月去的。而我的家属不仅不会开车，而且反对提前这么久买机票。所以在6月新西兰冬天淡季时，他们在新西兰看雪拍极光时，我只能对着照片羡艳。据说他们每天都睡过头，误船误机，然后到当地现去订酒店，两人都只花了不到3WRMB，而且还包括一件7000块的大衣的钱。但回来之后我们聚会，他们给我说在那边自驾右舵其实很不好开，分享了差点被罚款的经历后，我就放弃了自驾的想法。
经过十个小时的飞行从香港到奥克兰，当地时间早上7点，比北京时间快5小时，再转新西兰国内线2小时到了皇后镇。第一天基本就是在昏睡和倒时差度过的。
一下飞机，特别直观就是饱和度特别高的蓝天和白云。我在国外拍的人相都比国内要好看，大概是因为高饱和度的蓝天会有很好的自然光照。新西兰国内是一个自助程度特别高的地方，转国内线时连拖运行李都需要自己完成。但人少也有人少的好处，下飞机时坐的摆渡车，居然都可以一人一位，坐满了接着去下一辆。
飞到皇后镇的机场，是一个很精致的机场，这个镇上的建筑都不超过三层楼，机场也一样。建筑修得很别致，可惜来回都赶没拍到。
从坐机场大巴开始，就感受到了这里的物价，一段10分钟的路程，每人收了10新元即50块人民币。如果打的士，大概要200RMB，国内网上订包车的话，这段路要400RMB。巴士其实已经很方便，但悲催的是我们坐过一站坐到终点站了，提着箱子往回走爬了一个大坡之后才到了酒店。
入住的尖顶小木屋外面看非常美，在Booking上的图更漂亮，但很遗憾三层的湖景房已经没有了。这里的房子随便找一个都修得特别可爱，更妙的是往外面走两三步，就能看到远处的湖光山色。
这是我非常期待的一种，景色就在住处门口的随意感，不是那种需要跋山涉水才能看到的美景，这样感觉才是能缓缓融入在这景色之中。然后我没想到的是，我在第一天就完成了我一直以来的一个心愿：在一个美丽的地方睡到自然醒。
按我妈的说法是：那你跑这么远去干吗？在哪里还不是睡。这样根深蒂固的观念前，把时间花在睡觉上好像是一件非常浪费的事。就像消费观一样，不是买不起，而是不舍得。在旅行中的早起、奔波、劳累都是应该的，以“来都来了”的理由可以做很多做不做皆可的事，但睡觉不在其中。
但，真的不一样啊。空气的质感，外面湖水树叶和鸟叫的声音，阳光的角度，你知道你睡在怎么样的景色旁，就算闭上眼感观也在持续，一场在风景中入睡的好觉的感觉，也许并不比看风景本身留下的感受要少。
飞行的疲惫加上倒时差，午觉我几乎是昏睡过去了，在非常充分的睡眠起来后，发现外面阳光还像是下午三四点的样子，但看表才知道已经晚上八点多了。这是南半球夏天的福利带来的惊喜：超长的白天让你即使在漫长的午睡后，还有非常充裕的时间去看夕阳。
在此之前的旅行中，看落日的行程总是非常紧张。之前在巴厘岛住海边，想着每天都能看落日，但事实上只要白天有行程，傍晚5点多的落日总是赶得慌张。而在新西兰，晚上9点半的落日简直是对我这种不喜欢赶行程的人馈赠。
悠悠闲闲的十分钟走到湖边，就迎来了一场湖水与落日的盛筵。
湖水上翻涌的云层的色彩变幻，简直让人移不开眼，那样壮阔瑰丽的景象，可以做史诗电影背景的云层涌动，就这样安静随意地呈现在眼前。从山深处翻卷出来，光和色卷起湖水，再舒缓的卷到天边。
而这样于我而言惊心动魂的落日对于岸边的水鸟和鸭子来说，却显得很是平常。它们在游人脚前的沙滩上追逐游玩着，一点点大的毛绒绒的鸭子排着队从眼前戏水踱过，而海鸟们则在这云和水的波光间穿梭搅动着绚丽的光影。
这样的景色，遇见的太轻松，太随意，太日常，让人有些不敢相信，又觉得这正是我想发一会呆的远方。一回头，岸上的人或交谈，或盘坐，依然做着自己本来在继续的事，仿佛这场落日只是一天生活的小插曲，并没有看完一个景点要踏上归程的结束感。
对于像我一样动作缓慢的人，基本要磨到落日之后才去吃晚饭了。而这里的餐厅基本是十点或更早就关门了，所以落日之后找吃饭的地方比起看落日反而是更麻烦的事了。
即使是像这样的音乐酒吧，八点多来的路上人们还在唱着歌，九点多的时候，人群就准时散去了。在这个镇上人们的生活对于狂欢的气氛很有节制，半夜走在街上遇到喝醉的人，也不会特别害怕。
晚餐再去时，店里的日本小哥已经认识我们了。店里的店员互相都说的是日语，我想了想要不要用日语点餐，但再一想何必为难自己呢，还是把双方拉到一个语言水平算了。晚餐菜单就没有拉面了，试了一下炙烤牛肉，大阪烧，豆腐，还有中午的炸猪扒饭，都在水准之上。对比起来，后来去的另一家晚上9点就关门的居酒屋“河童”，就明白为什么同是日料店这家能排在第5。
说起来有意思的是，这里新西兰本地特色菜的餐厅排名都不是很靠前，前几名都是日料，法餐，印度菜之类的。
在皇后镇要决定吃什么，是一件很愉悦的事，因为选择很多。有时我觉得瓦卡蒂普湖之所以美得这么生动，就是因为湖边的这座小镇已经有着足矣让人便利生活，但是又不显得和当地景色违和的小店、建筑和设施。你可以随便找湖边的一个小店坐下来喝杯饮料吹一下午的风，也可以去便利店买盒酸奶坐在堤岸的台阶上，在海鸟和鸭子的围绕下吃顿自带的饭。一切行为好像都因为有了湖而诗意起来，而湖也因为这些周边更生动。在距离这里几公里的地方，就有一个新西兰最长的湖，但因为旁边没有这些，好像就成为一个景点而已，没有这么多让人适意的瞬间。
第一天晚上觅食归来的路上，从日料店出来的小巷，抬头一看山产后面的月亮，特别大特别圆，我第一次用手机能照出这么大的月亮。来在来的飞机上，半梦半醒间，看到机翼旁挂的月亮就特别大，不知是不是心理作用。后来才知道那天晚上的月亮，据说是一年之内最大最圆的时候。
要看到瓦卡蒂普湖的全景，要坐缆车到山顶了。缆车出来就是观景台，在这样的鸟瞰下，找到自己曾走过的地方，看落日的地方只是突出来的一个小小的码头，还有许多自己没有涉足的地方。湖面上有蒸汽船在航行，因为起得晚了，没有预约上。再加上去米尔福德峡湾坐船的后遗症，觉得这样脚踏实地看着船游湖，也已经很知足。
山顶的咖啡厅6:30就关了，不然一边坐着一边喝杯热饮也是不错的选择。山顶有可以预定的餐厅，但看评论说“和美景相比，食物实在一般”的评价，就没有尝试。而且最重要的是，一想着才6:30,离天黑还有3个小时，要赶快下山浪啊。
皇后镇能让人晃荡的地方还是很多。比如圣彼德教堂，我身后那对老夫妇就坐着在教堂门前的长椅上看了好久的风景。这里连警察局都修得很有美感，而教堂大概是这里最精致的建筑了。
而在镇上可以称为“景点”的，是在缆车山脚的几维鸟（Kiwi）公园。Kiwi是新西兰的国鸟，在这里的纪念品店十有八九会打上Kiwi的标志，而关于Kiwi的公仔和周边更是新西兰纪念品中最常见到的手信。
这里门票是50新元，接近250块RMB每人。但如果只是为了看几维鸟，进去之后可能会有有些失望：这些做成各式各样的手信的可爱的鸟，在这里只有三只，而且因为它是夜间生活动物，进入喂养几维鸟的小屋是黑暗的，不允许拍照，要坐在墙边的凳子上适应一段时间才能看清馆内的样子。一个馆里只有两只，一雌一雄，喂养时跑出来，看上去黑乎乎的一坨，翅膀已经退化了，并不会飞，和宣传画册上可爱的几维鸟幼鸟有很大差距。
几维鸟在世界上现在只有300多只，非常稀有，只在夜间活动，不能见光。并不是想象中可以在阳光下一群群可以摸的毛绒绒的小可爱。同时这家公园并没有政府资金支持，所以门票和周边都比较贵。
但在园里逛的时候，会有很多其他的珍稀鸟类和动物。值得一提的是，这里的解说器做得非常赞，门票已经包含了解说器的费用，普通话版本很用心，在这样的解说下，这里的动物都显得很有个性。
拍到的不在笼子里的鸟都是比较常见的。但不管珍稀与否，每一个介绍都很有梗。比如下面那种鹦鹉，明明会飞，它在地上没有天敌，地上食物又充分，所以平时都不怎么飞，而只是在地上走。“就像如果不是有生命危险，平时你也不愿意跑起来不是？”什么飞翔是鸟的本能，是追逐自由的愿望啥的，在它身上完全是假鸡汤。可能正因如此，这种鹦鹉只生存在一个岛上，而且数量始终保持一个数量，不会更多也不会更少。
而这里我最喜欢的鸟，是也被称为ruru的莫勒波克蛙嘴夜鹰。它在一天两场的 conservation show 中出现。如讲解员说的，她是一个非常酷的girl，因为翅膀羽毛的构造，飞起来一点声音都没有，是一个非常安静而优秀的猎手。讲解员也不保证它每次都能配合，“ruru是一种很酷的鸟，所以我们不会让她做她不愿意做的事。”这句话一下子戳到了我。（虽然我觉得每一种鸟都不应该强迫它们做不愿做的事，但莫名就被戳了一把，能酷到别人不愿强迫的程度，不是施舍的同情，而是带着让人欣赏的傲气。有些鸟能为吃食多飞几次，而有些鸟就只能看她心情。）
在了解到这座几维鸟公园最开始只是一座垃圾场，是被园主买下地来，一点一点的清理垃圾，挖开水洼，修复自然生态成为今天的保护园区，也便觉得那门票花得也不心疼了。
米尔福德峡湾是在皇后镇充分休息后去的，单程四小时的车程可以说是这次旅行中最漫长的坐车行程了（听到同车的人有租车的最后也选择坐大巴，因为自驾来回十小时实在太折腾了）。本来买的一日游的票以为只是来回车票加船票，没想到路上司机还停了几个景点，而且还兼任了导游解说。后来才知道新西兰这种城际间移动的大巴，司机都会在沿途讲解，而且遇到的三个司机基本都是话痨属性，在遇到自己喜欢的路段的湖水，河流时有那种由衷欣喜和赞赏的语气。后面几天从特卡波湖回来时是一个胖姐姐司机，经过一个大片紫色鲁冰花山坡时说：“我每天至少两次要开过这段路，但每次到这里我还是很惊喜。”让人觉得这真是一份既辛苦又浪漫的工作。
虽然司机讲解听上去是流利的英语，但仔细听了之后发现听懂的程度比我想象的要少，多听了一会之后发现其实是有新西兰口音的，比如十点十分，就会把“Ten”发成“Tin”,重要信息的交流不成问题，但是如果放空的话基本可以当成是背景音，不影响看风景和睡觉。
虽然行程辛苦（一定要带上颈枕），而且坐车有我不喜欢的团游性质，但体验其实并不差。一是这段路沿途确实非常美，经过新西兰最长的湖泊，有远望的雪山，而且第一天看到新西兰的农场上成群的牛羊动物时，还有着新鲜的激动——这是最符合想象中新西兰的画面。到后面时坐车基本就会对这个景色麻木了。
米尔福德峡湾是旅程中的一段让人兴奋的经历，从坐上船开始就很兴奋。看介绍因为这里是冰山融化形成的峡湾，另一边连海，既有淡水又有海水，所以这里物种非常丰富，既有淡水生物也有海水生物。运气好时能看到海豚和企鹅，据说“运气特别好的时候”，还能看见鲸鱼。
而运气一般好的我们，看到了海豹。懒洋洋地躺在石头上晒太阳的样子实在太让人欣羡了。我以前特别不想干活时，就想当一只在阳台晒太阳的猫，现在看来，当一只在峡湾石头上晒太阳的海豹也不错。
峡湾的水是特别清澈冰莹的蓝色，船打出的浪花能更清楚的看到水的颜色。所以在这里随着每一次浪花，周边山体的变化，沿途还有几个小型瀑布，视角效果都很丰富，特别是最到快驶出峡湾时，视野陡然变开阔时冰蓝色的海天一线，都让人感到层次丰富的视角上的美感。
然而在这么美的景色，我在旅途中拖到了最后一天才整理照片。原因是：风，太，大，了。
新西兰虽然是夏天，但温度是7度〜20度，有人说在新西兰一天可以经历四季，其实更准确的体验是：一分钟之内根据有没有风和太阳就可以经历四季。在船上有大风时，分分钟把人扇回到冬天的温度里，我一开始觉得带的太厚的大衣穿上之后，头被吹得都还冷，回去当天喉咙就肿了起来。在船上看到穿人字拖和夏天连衣裙的韩国妹子，迎风呆着，实在是很佩服了。
但呆在船舱里的体验不到在外面那样美的景色，经过了几次一到船舱外就被风吹得落荒而逃的经历后，我总结了一下，去程时在船尾风会比较小，回程时在船头侧边有一个可退可进的位置，而在露天的三楼座位上，视野最好，但需要衣服足够厚，把头裹住。
相比起来我还是最喜欢船头的视野，回程时经过避风港，基本可以在船头站住。有一家人，小女孩在船头看风景，她爸就盘坐在后面拉着她的衣服，保持这个淡定又有爱的姿势。
从米尔福德峡湾回到皇后镇，又是四小时车程。这里可以选择回程的时候坐直升飞机回去，飞机会经过雪山，行程会快很多，一人大概两千多人民币。现在想起来其实觉得可以体验一下，当时胆子特别小地在纠结安全和性价比问题。相比起来，皇后镇不用冒险的就能体验的美，更加对我的胃口。
回到皇后镇已经七点多，但超长待机时间的白天，在每天完成白天的行程后，让人还是有大块的时间可以在皇后镇游逛。
不知道是不是巧合，我和之前去了皇后镇的朋友聊天，发现在这里大家都思考一下要不要移民的事。它太符合一个人在远方美好生活的想象，足够美，足够安静诗意，却又足够便利，想象有将在这里一天过成一年或更久，似乎也不会腻烦。“但做文字工作的人过来之后又能从事什么工作呢？”我们很快陷入现实的烦恼里，隔空相视一笑。
皇后镇的日子，平静中带着惊喜。等到离开前的晚上，遇上了一个有意思的小华彩。晚饭后照例在湖边散步时，没有看到夕阳，但是从天空飞来一队滑翔伞，由远及近，一个一个地降落在湖边。
第一个人从远方飞过来时，还没反映发生了什么事，看他一直往小树林那边飘，生怕他挂在树上，不知是既定路线还是紧急处理。最后荡过来，噗通一下落进湖里。人群站起来，往桥边聚集。
等到后面接二连三的飞过来，发现他们就是要在我们看夕阳的那个沙滩上落地时，人群便有了看戏的心态。落水一个，人们欢呼喝彩一次。到第三个顺利登陆轻轻松松跑上岸，我才发现不是一定要落水的。
互不相识的人们好像因为这场偶遇，一下子有了共同的情绪，特别是对于落水的，那种好玩，揶揄，看好戏，但最终给予鼓励的欢呼声，让这个湖边一下就充满了人情味。最后一个人掉进水里后，人群呼啦啦散去，那种潮来潮退的感觉，像是无期而遇了一场秀。我很喜欢这个离别之前的小插曲。
出发之前就特别期待在特卡波湖的这个晚上。这里南半球最佳的星空观测地，晚上肉眼就能看满天群星。但到了之后白天湖水的美貌度还是震憾了我。
单就湖水的颜色而言，特卡波湖水的美丽程度是我这几天看到最好看的。据说这是一个冰川堰塞湖，湖水的神秘色泽，是由于经南阿尔卑斯山脉的冰河融解入注湖泊的过程中，冰何中的岩石碎裂成细粉状，因此湖水色泽呈现出带有乳白色的湛蓝色。
这里的湖水蓝的层次丰富而神秘，远近不同、深浅不一的地方的蓝色都有非常多的变换。到最后我已经放弃去描述这是一种什么样的蓝色，只是每一片水域都舍不得放过去细看。
而且它最好地方是，每一个房都是两层的小别墅，不会像在皇后镇那样会分到没有风景的房间。
整个二层是一个配备很全的厨房和客厅，厨房用具比我家里还全。而外面的阳台就是晚上看星星的地方。这里的超市菜的生鲜品种很全，大概是考虑到这里饭店少的情况，所以配了厨房。
午睡后，就过马路走到湖边，过桥去到好牧羊人教堂。
牧羊人教堂（Church of the Good Shepherd）的星空照是新西兰明信片上的经典场景，我同事之前还在这里拍到了极光。白天是络绎不绝的人群，我下午去到时已经过了入内参观的时间。从外面看小教堂其实有点平平无奇，在面对海的窗口有一个很小的像是圣经场景的人物群雕像，一个小十字架，里面就是简单的一排排长椅。
但到第二天早上进到教堂内部时，才体会到这里与众不同的氛围，坐在教堂内，前面的窗子框进的的海景，和案台上的小十字架和雕像组成了一幅很妙的图，配合屋内的音乐整个人一下子就沉静下来。抛却宗教的因素，这是一个非常适合深入思考的地方，游人们大多不进来一下就出去了，我在那里享受了一段自己独坐的时间。当天刚好赶的急稿没过要重写，心情非常焦躁懊悔，在里面整理好情绪才继续接下来的旅程。
真正走到湖边后，景色反而没有远观时的震憾，只是离远处的库克雪山更近了些。旁边没有积雪的山，让人想起前段时间积雪被吹走的富士山。
当天的阳光有些辣辣的，在皇后镇几天没有防晒都没事，在这里吃完晚饭后的时段反而晒伤了，晚上看着镜子的晒伤妆简直欲哭无泪。到奥克兰司机才给我们说因为新西兰上方臭氧空洞，紫外线特别强，一不注意分分钟就晒伤了。
走过几遍之后，发现湖水的最佳观赏地点还是在桥上。这里能看到最蓝的湖水。
等到落日之后，就到回房间看星星的时候。因为太阳是在湖另一边落下的，所以这里湖水没有落日的景象。但色调非常美。
回来把明信片写完之后，外面的天色差不多黑了。洗漱安顿好之后，就裹着大衣去阳台看星星了。南半球的星空完全不认识，以前能认出的北极星、北斗七星都不在这顶上，于是事先下好了Star walk的观星app。
那天实际的夜空，已经非常美。除了我在少时回父辈的重庆老家时看到的银河之外，这应该是我见过星星最密集闪亮的星空了。
十一点多时，刚一坐下就看到一颗流星划过去，当下脑子完全是懵的，如果说有谁在看到流星的瞬时就能许下愿望，那一定是非常纯熟且迫切的愿望。而我在流星划过去几秒还在想要许什么愿。
待将APP的效果叠加上去之后，效果就很惊人了。打开摄像头，可以于面前的天空可以进行实景定位。
记得以前在学校时，老师说如果能看到北斗七星的第七颗星，视力就是5.2，后来望天空时找到这最好找的星然后认出那一点微弱光源时，就会很有成就感。知道位置之后，把手机放下，对着天空盯一会，之前看不出的微弱光源的星就能慢慢显现出来。
夜晚的室外非常冷，但是冷风中吹来清洌的气味，把大衣一裹，身上又能回出一块暖意。这是一个夜空宁静，内心充盈的一个夜晚。一向入睡困难的我，在这里睡了一夜好觉。回来之后一想到到这个夜晚，眼睛和胸腔在冰冷清凉的夜色中的感觉，回想起来还能让自己舒缓下来。
第二天早上起来，去超市买了一个水果杯和谷物酸奶，坐在对着湖的长椅上吃早餐。谷物的袋子一扯开，马上围过来几只鸟，有在皇后镇见过的叫得很响的白色海鸟，还有拍下来这只黑色的鸟，非常怕被抢食，但是它们看看没有要喂的意思，自己也便跳走了。
对着湖边发呆边吃完早饭，进到牧羊人教堂里面，坐了一会儿之后，再去湖畔日料吃完午饭，便坐车回皇后镇机场了。坐的城际巴士的司机是前一天跟车的解说胖姐姐，今天才知道她也是司机。比起单独解说时，她自己开车的话更多了。经过了她非常喜欢的lupin紫色花田后，她把我们放在了离机场最近的一个站。从这里离开南岛去往北岛。
从皇后镇机场再到奥克兰，已经是晚上十点多了。一出机场，就看到一个让人懵一脸的广告：“像你没有离开一样工作”？对于一个赶完工作才出来休假的人来说，实在不是很友好。一下子体会到，奥克兰和皇后镇不一样的生活节奏。
因为到得晚，走得早，所以提前在网上预订了接机，280RMB单程，再次体会了新西兰的地面交通费用的昂贵。接机的师傅是当地生活的中国人，关于新西兰一些好奇的地方都在他这里得到解答。比如为什么当地的小房子都建得这么好看。说是当地政府不允许民居建超过3层的房子，而且每一户规定不可以和旁边的房子建得一样，修房子之前要交设计图纸到政府审批之后才能建，所以我们看到的小房子们都各有特色。
到北岛之后的第一个行程是去霍比特人村。司机师傅说这个景点现在预约了都不一定能排得上，因为每天去的人太多了。
我们一开始是报了一个全中文团，但是上车之后说中文导游不在，要到当地之后才要换车。车上各国人都有，到换车点时，一个日本人着急的找到导游说：我不是中国人，可不可以不要换车，我想呆在英文团里。然后导游告诉她本来就不用换。
这天是唯一一全程导游讲解的行程，讲解员是农场的职工，只要进来都是这样一团一团的带队，没看到有自由行的。这一块区域是从农场隔离出来的，讲解员特别交待让不要去碰隔离的栅栏，上面有电网。分隔开的这片区域的门票收入，要分50%给电影导演彼得·杰克逊，因为有知识产权。
虽然魔戒三部曲和霍比特人三部电影我都看过，但比起我家属那种狂热爱好者而言，感觉还不是特别专业。之前有几个朋友来过，反馈基本是这个景点也就这样，所以期待没有很高。但可能是因为低期待值，现场的体验还是不错。
刚到这块牌子下面，讲解员问这一团有多少人没看过电影时，刷刷刷举起了一大半的手；问根本不知道霍比特人是什么的举手，刷刷刷又举起了一小半，当时就惊呆了。
可以说，如果不是有电影体验在前，这个地方只是一个风景还不错的很小的区域。这样的丘陵地貌在新西兰大开大合的山水前，实在是有点不够看。但对于看过电影的人来说，这里的每一块地方都写满了故事。
当天的中文讲解员也是电影十级学者，据说她自己把电影看了10遍，出于这个爱好才过来做这个工作，这也算是一个爱好和赚钱并行不悖例子。我很喜欢他们的工作服，红白格子衬衣，然后下面自己搭配牛仔裤，有一个跟着学习的新手导游，牛仔裤下面配了一双全黑色的厚底PUMA运动鞋，看上去特别好看，我差点都想问她要款式了。
从到第一个小房子时，想拍照的人群就抑制不住跃跃欲试的内心了，有些还想推栅栏进去。讲解员及时阻止，说不要激动，后面这样的房子还有44个。这些屋子尺寸分两种，一种是正常人尺寸，一种特别小，小尺寸的屋子是为了拍摄时体现像甘道夫这样的角色的高大身材比例。
但44个这样的房子，其实都只有外部装修，只要能供演员推门进去关门的空间就可以了。所有内景的部分，是在惠灵顿的影视工作室拍的，这里是名副其实的“外景地”。对于幻想到这里可以进袋底洞体验一把的影迷来说，听到这里估计会有些失望。
44个小屋中只有一个是能让游客推门走进去的，里面确实毫无装修，只能容人探进去一个身子。如解说员预料的，拍到后面几十个小屋时，大家已经审美疲劳，不怎么去拍照了。
真正有些感受是到山顶的时候，看到村中的那棵Party Tree，据说是导演选择在这里拍电影的最重要的理由之一。中土世界游历的感觉，天然和人力在完成一部作品时的用心，在面对远景时的感觉更切实一些。如何在拍《霍比特人》的时候，重新在巴金斯家上面修了一棵和旁边一样按比例缩小的假树，如何照着原著挖池塘，如何将苹果树上的果子换下来挂上杏子，一切严格按原著还原。然后工作人员肯定的给予答复，导演没有再拍摄的计划了。
最激动的地点大概是在巴金斯老爷家外，这是这里最豪华的霍比特人小屋，也是唯一一个内墙有装饰的小屋，为了拍摄演员进门的一瞬间特写。回想起甘道夫拖着长袍缓缓走来，开启故事的情景，门外椅巴金斯老爷看的书和烟斗都还在，那一刻确有些感怀。
这个景区很聪明的一点是，在大家审美刚感到有些疲劳时，参观的最后一站是到绿龙酒吧喝酒，听到每人都有一杯免费啤酒，人们一下子全都精神起来。去酒馆的沿途的路标，箭头，公告栏的字体，这些反而让人更有村落的实感。
免费的那一杯酒有四种可选，度数最高的是苹果酒，5度；度数最低的是姜汁汽水，没有度数。对于我这种只喝菠萝啤的人来说非常友好了。也许是走得又累又渴，这一大杯姜汁汽水是我这几天喝的最好喝的饮料了。（虽然后来想起来，很像当地超市里一款碳酸饮料加了冰。）
酒馆里的装饰非常还原，一解之前没能进屋的遗憾，这里连洗手间都修得非常漂亮，冲马桶时是拽一根有木头柄的长绳。在这里短暂休息后，去往最后吃自助餐的地方。
吃自助餐时，旁边坐的是两个台湾人 ，一个年纪稍大的是旅加华人，半年住台湾，另一个年轻的是她的同事。还算热情友善地和我们聊天，但“大陆”这样的字眼总是频频出现，问起手机流量，我说办了一个每天25块无限额套餐，她说要查一下话费，上次旅行时一个大陆人就说办了，还很大方的 share 给大家上网，结果一查话费一天1000多块钱，在旅行中又很激动的打电话给运营商投诉。
等车来接的时候，遇到之前很恐慌去到中国团的的那个日本人，台湾人和日本人用很流利的英语聊起天来，脑子里不由自主的就把台日关系在脑子里过了一遍。
这几天坐车遇到的多是亚洲人，家属总结了一下一眼就能分辨中日韩三国人的技巧：脸上带着礼貌又不失尴尬的微笑的，是日本人；化妆很好看，但总感觉不高兴的是韩国人；总是皱着眉的，是我们的同胞。我听了笑死，虽然参团影响体验，但能遇到各式各样的人，也是很有趣的事。
霍比特人村出来，再坐一会儿车就到了怀托摩萤火虫洞（Waitomo Cave）。据说，毛利语中Waito是水的意思，mo是洞的意思，Waitomo其实是水洞。
进洞之前，讲解员就打好招呼说，洞里面禁止一切形式的拍摄，因为光会惊扰洞中荧火虫（拍了估计也拍不好）。虽然开始说会有专门拍照的地点，但直到出门才想起来这个环节被完全忽略了。刘诗诗在这里拍过婚纱照，非常好奇当时的光是怎么打的才能同时看清人和荧火虫。
所以荧火虫洞只有网上找的图，和看到的基本没有差别。
如果去过国内的溶洞，便会感受到一些明显的差异。比如黄果树的龙宫，在我记忆中钟乳石是彩色的，然后从有造型的石头有各种命名和故事。现在想起来，应该是彩色的灯光和中国人想象力的加持。在怀托摩，进去的前半段，石头在黄色光源下都是单一的颜色，走了好长都没有关于石头造型的解说。中间经过一个Kate Perry开过演唱会的空间，据说这里音效特别好。
然后刚看到零零星星的荧火虫，队伍就不动了，等了好长时间才发现前面是在等坐船。从上船开始，黑暗中就完全是荧火虫组成的银河，大片大片的，若群星灿烂，黑暗中只能隐约看到船夫扯着牵好的绳索移动船只，头顶和左右全是蓝绿色的星星点点，同船的人都隐没在黑暗与安静中，只剩洞中的水声。我也明白为什么前面没有太多故事可讲，因为这样的体验已无需任何故事的加持。
出洞之后，想起坐船时的洞中景像，大概是那句歌词：你是我内心的惊叹。这大概是一个难得的参团不影响体验的行程，黑暗中沉浸在自己的感观世界中，周遭无声，没有拍照的惦记，心和眼都专注。
在奥克兰的时候，除了买手信之外其实没有安排，随意的在这座城闲逛。
我一直觉得，需要这样的闲逛时间，才能有消化一座城市的感觉，哪怕只是片面的，部分的，但是从这片面中是自己生动的认知，而不是旁人强加的印象。
奥克兰从吃饭开始，就可以认识最繁华的街道。订的酒店图便利，离DFS免税店只有五分钟步行路程，走到海边也只要十分钟。同一个街道晃上两三次，便有了认路的熟悉。
我在点餐时非常不适应的是，菜单解说的是这个菜有什么东西组成，列在一起，而对它们怎么混在一起的完全没有概念。所以当我点了一个 grapefruit and suger 时，还在想象是个什么样的甜点，结果上来才知道菜单上写的 as it reads 诚不欺我。
土豆和肉混在一起的早午饭可以说非常好吃了。在入口之前都不知道是什么味道，第一口就放心了。除了鸡蛋是溏心蛋吃的时候让我担心半天。
出对于皇后镇拉面的执念，最后一顿饭时选择了一家日本拉面店，但奥克兰的拉面店真是太难吃了，那真是我唯一一家想打差评的店，而且上菜时感觉上菜的店员有些感冒一直在吸鼻子，吃完也许是心理作用一直觉得不舒服。如果能给我再重来一次的机会，我一定要把上面这家店吃两次。
在奥克兰闲逛时，最大的感受就是时间不够用。晚上9点多才日落，但商场6点就关门，美术馆5点关门，教堂4点关门，睡个懒觉起来吃完午饭，松一口气不抢时间就去不成了。这大概就是没有规划行程的锅，但若让我紧张起来，当天又实在不情愿。
奥克兰美术馆去的时候已经4点多了，攻略书上说里面的塞尚的真迹。一楼卖票大厅看到有一个展是需要买票的，其他部分免费，当时判断了一下塞尚不在里面，就一路奔上楼了。上楼之后没找到，可能也是巡展才有，才研究楼下是CORSINI家族收藏的文艺复兴时间画作，再想进去时间已经来不及了，是这次行程比较遗憾的事。
过了晚上六点，超市和大多数商店都关门之后，时间反到空余起来，回到酒店之后，想想还是去奥克兰大学走一走。在从Albert 公园出来，天桥两旁分边是奥克兰大学和奥克兰理工大学，在天桥对面奥克兰理工大学门口，就看到了一棵好看得不得了的紫色花树。
拍出来的图显示不出那天见到一眼惊艳的感觉，这种偶然的季节性的相遇，有种在卧佛寺遇到那棵银杏的感觉。后来发朋友圈，有人留言说是蓝花楹，深圳五月时也有，查图片有学校两旁当做行道树，花期到时齐齐盛开，美得不可胜收。也有因为花开太多反而在下雨的时候给行人带来麻烦的新闻。但回首看到这单独的一颗树，我觉得可能我再见到同种的树，也无法复制这一天的惊喜。
我很满意和这个城市的告别，以这场纷飞着紫色花瓣的偶遇结束。
去的时候离圣诞节还有20天，圣诞氛围已经很足了，商场也开始圣诞大促。
但在新西兰因为物价太高，一直没有太多购物的欲望，我朋友小凡一直给我说新西兰旅行挺省的，因为根本没有东西可以买。带手信就带绵羊油就好了，随便什么牌子不用挑随便买。
但之前去北海道时我有被洗脑买过马油，回来之后一直放到过期都没用。对于绵羊油这种替代性特别高的产品，如果有其他选择我还是想买点特别的东西。
当地的 DFS免税店去逛了一圈比了一下日上APP的价，还是日上更便宜，所以化妆品没怎么买。我想了很久这趟打算价格合适的话入个LV，进店看了一下，价钱比欧洲贵，比香港便宜10%，想着最近也没有去欧洲的计划，就在这里买了。
然后，直到进入超市之后，我才发现这才是买手信的地方，即使乘以汇率还很划算的一支Aveeno的护手霜换大概65RMB左右。最后按照知乎的攻略看了一下，挑出几种适合带手信的东西。
1.新西兰国民巧克力WHITTAKET'S
这个1896年就创始的巧克力，价格亲民，但颜值很高，很适合送礼。让人疯狂的有十种不同味道的包装，对于强迫症来说真是甜蜜的烦恼。
2.蜂蜜Manuka
Manuka是当地特产的一种蜂蜜，据说有养胃的功效。有好几个牌子，在超市选了看上去比较好看，含量比较高的。
3.麦片 VOGEL
传说泡出来是粉红色的麦片。有果仁，回家泡了还挺好吃的。
4.能量棒 Nice & Natural
看到说很适合当办公室零食，在飞机上自留的就吃完了。
5.羊毛袜COLUMBINE
这个是在奥克兰商场买的。
之前在香港买到的CALEDONIA羊绒的打底袜特别好穿，显瘦且一点都不勒腰，入秋就把打底袜全换成了这个牌子。但羊绒的只有一个厚度冬天穿有点薄了，想再买比CALEDONIA厚一些，但是还是羊绒材质的打底袜。
想着新西兰是产羊绒的国家，应该很好找，但超市的质量摸上去都不行，最后一天在商场才看到。摸上去很舒服，70%美利奴羊毛，但牌子百度淘宝都没结果，虽然有新西兰的官网，还是没敢多买。回家试了之后比CALEDONIA厚，但紧一点，也很舒服。但估计连代购都代不到了。
到这里，这篇漫长的游记就结束了。回来之后觉得不写游记，像是旅行还没完成，手机里的照片也不敢删。趁记忆还鲜明的时候写了，却没想写开笔之后写了整整五天的晚上，简直比玩的时候还累。但终于写完，所有的记忆都安放，也便安心。希望湖水与美景，能让旁人欢喜。
（ 所有照片除了萤火虫洞，都是自拍图片，谢绝转载。）
作者简介：简洁，杂志编辑。微博@mayjane,公众号：简影录（ID：everyjane）
