一 
那天是年初四，空气寒冷，清晨时分就有雪花一片片地往下落，似玉蝶，如梨花，身姿曼妙，轻盈空灵，不似人间物。他起床后，坐在屋内的窗边，边喝热茶边看越下越繁密的雪，只觉那雪有十二分的冷艳。这是他回家之后，难得的清静时刻。那雪无声地从天空降下，温柔地慢慢地覆上荒素的树梢和陈旧的屋顶，轻轻地铺在冷硬的地面上，眼见得一处一处，都变得晶莹雪白起来。空气里弥漫着雪天特有的味道，啊，这是他故乡的雪。他正赏雪呢，突然手机响了一声，一看，是三婶给他发了条微信：“今天下午，跟我到县城去相亲。女的二十九岁，没结过婚，最近辞职回家了，在县城美容院上班。也是念过大学的人。家里父母双全，就一弟弟，那弟弟早结婚了，孩子都三岁了，不会有什么额外的负担。”
下午依然下雪，地面已积了一层白，糖霜似的。雪片反射着微微的天光，有着别样的风情。五点时候的饭馆里，没什么人，三婶已经借故走了。只有懒洋洋的服务员，有一下没一下地在远处擦着桌子，店堂里显得空旷宁静。雪光透进来，映得她的脸格外晶莹剔透——她美，真的美，外貌几乎是无可挑剔，皮肤仿佛绸缎一般柔滑白皙，一双眼睛似两泓清泉。她脸上有一份天真，这使得她不像三十左右的女人，更像花季少女。她笑起来的时候，如花开一般，鲜妍明媚。他一下就着迷了。她说什么，他都觉得好听，觉得完全赞同，觉得特别有共鸣。她告诉她说：“是的，最好的年龄已经过去了。正因为这样，才不能马虎行事，要找一个合心意的人。反正已经等了这么久，不在乎了。”
饭后，他们一起在街上闲逛。他这才发觉，她身材也好，胸大腰细，双腿修长，比他还高一点儿。他们各撑一把伞，走在县城灯火初起的古旧窄街。窄街两旁的那些建筑物，颇有年头了，大多是民国时候建的，墙壁上满是风霜雨痕，黄昏的灯光如烟雾般凝在那窄街上，更添一份沧桑。雪纷纷扬扬，仿佛一朵又一朵在空中绽放的花魂。他在窄街旁边一家首饰店里给她买了很贵的项链，闪耀生辉，宝光灿然——他从来没有送过哪个女人这么贵重的东西。她犹豫了一会，收下了。他十分高兴，感觉这几年最开心的就是今天：“你喜欢就好。”
接下来几天，他天天都约她出去玩儿。县城的公园、酒吧、热闹的饭馆，都去了。与她在一起，时间过得太快。每次见面，他都送她礼物，巧克力、香水、金首饰……他想，她把礼物带回家，也许会让她在家里想起他。
寒风疾劲，他却不觉得冷。心头总流淌着一股暖洋洋的喜悦。
二 
年初十，她上班了。她在县城的住处是她租的一间单间配套，房东一家就住在同一栋楼。他本来也该离家回北京上班去，但舍不得她，好不容易开了个头，他不想就这么走了。所以他打电话给经理，撒谎说家里出了事，大舅舅车祸昏迷不醒，快不行了，他得再呆几天。
县城很小，娱乐的地方少，公园他们已经去了两次，所以这天一起吃了晚饭，她就说：“不如上我那坐坐去，我那挺暖和的。”
她的房间不大，灯光暗淡，极其脏乱，衣服扔得到处都是，桌上一层灰。她用一个缺了口的旧茶杯给他倒热水：“喝点吧，我昨晚烧的，现在还温呢。”
他本想表白一下爱意，看看她的态度。她却先他一步，说：“这个房东，昨天给我介绍了一个对象，是个律师，收入不错，人也挺帅。房东还说啊，别人给我介绍的对象都不行，就她介绍的好。我就想先跟这个律师处处看，看合得来不。”他一时间不知道说什么好，心里有愤怒有嫉妒有伤心，最后竟然一句话都没说出来。她又说：“你玩手游不？我们一起玩手游吧。”然后她就教他玩游戏，到了九点半，她说：“你走吧，我要睡了。也到这个点了。”
他默默无言地离开，又茫然地在街上走，心里全是她和那律师的事。走了好一会儿才回过神来，掉转方向往车站去。坐在县城那种破旧的小公车里，寒气不住地袭来，他觉得冷。车窗外，黑沉沉的夜色里，有大片的田野，即使看不见，他也知道那些田野是什么模样，这本就是他从小就熟悉了的风景。
纵然失落不快，他还是照旧天天约她吃晚饭。有次从饭馆出来，他试着拉她的手，她恶狠狠地甩开了，说：“看你那恶心样儿，像个猪。还有脸来拉我？”这话很有些侮辱性质，然而他一看她那张漂亮的脸，就什么脾气都没了，觉得她不过是在开玩笑。
三 
依依不舍地回到北京后，他总是想着她。想她如丝缎般的皮肤，如清泉般的眼睛，还有她的好身材；想她一直愿意跟他出来吃饭，送她的礼物她也收了，应该是对他有感觉。他每天都给她打电话，发消息。热切激烈，像是初恋的少年。他向朋友感慨道：“相亲几十次，这女的是最让我动心的。”但她对他，是越来越不耐烦了，态度很差，甚至直接评价他道：“你长得就像个圆球。傻逼。”他还是觉得，她不过是在开玩笑。
他在网上给她买了个热水壶和一套茶具，她收到以后把他一顿骂：“臭傻逼会买东西吗？这都是些什么啊，茶具也太丑了吧。”他在微信上给她发了个199元的红包，她接收以后，回复他：“穷逼，这点钱只好哄小孩呢。你能买房不？你有车不？”他说：“我尽量买。要贷款。”她说：“我可不会跟着你这穷逼还贷款，几十年贷款，还起来太累。”这些话真是无情，可他想，她可能性格就是这样，直来直去，暴躁冷酷。
有时候，她也跟他推心置腹地聊天：“同学给我介绍了个对象，在县城里开着两个大超市。房和车都有，也没结过婚，比我大两岁。但是那律师特别好，又会做饭。哎，你说这俩谁好？谁更适合我？我喜欢会做饭的男人。你呢，你会做饭不？”他忽略她前面说的那些话，只专心答她的问题：“我不会做饭。但我可以学。”她：“操你妈的，你又丑又穷，还啥用都没有。”
四 
他想跟她再相处一阵，培养感情。于是撒谎请假：“我大舅舅上次不出了车祸吗，一直拖着，现在他不行了，快断气了，我请一周假，回家看看。”一到县城，他就给她打电话发微信，约她吃饭看电影。她不肯。他在家等了一周，她偶尔和他微信上聊聊天，但就是不跟他见面。他就又请假一周，继续等。他三婶见他一味痴心等待，就找到她大伯，说：“不知道我们介绍他俩的这事成不成，但还是让你侄女出来见个面。说清楚。不成就让我侄子回去上班吧。”她终于同意出来见面。
她还是那么美，让他目眩神迷。一开始她怒气冲冲，没给他好脸色看。他把准备的礼物，巧克力和金手链送给她之后，她态度才慢慢和缓下来。吃完饭，下午两点，他建议去公园走走。公园还是老样子。此时已是春季，暖风绕着天空飞舞，冰雪已化，有鸟在草坪上悠闲地散步，它们轻巧地跳跃走动，随后又振翅飞入淡金色的阳光里。阳光洒遍四周，薄薄的暖。他本有千言万语，这会儿反而说不出口了，只默默地走着。
在公园的林荫道上，一个身材高大的男人迎面走来，看见她，热烈地跟她打招呼，又用非常狐疑而鄙夷的眼光打量他。她向他介绍说：“这是我朋友，在县城搞装修的。”他俩有说有笑，又一起往公园茶室里喝茶去。他满肚子不痛快，但还是舍不得走，紧紧跟着。她对那男的温柔热情，没有一句脏话，他实在是没想到她会对人这样。他心里起了疑问：“她究竟是性格就是那样暴躁，还是只对我如此？”还有疑问：“她跟那个搞装修的到底是啥关系？怎么觉得他们有点暧昧？”
春风温温地吹过，茶室外的湖面起了一层涟漪。湖水清澈明亮，倒映着春日柔媚浅蓝的天和丝丝缕缕的白云。树枝上新绿隐约可见，一颗一颗的绿色，如珠如玉。极美的春色。只是那茶，那茶喝起来真是不味，像尿似的，骚气团团，让他恶心。
等从茶室出来，她跟那个搞装修的一路走了，跟他说：“不用你送了。他有车，方便。你自己搭公车回去吧。”
五 
他对朋友诉心事：“我还打算再试试。你们能借些钱给我买房吗？我有个表叔挺有钱的，到时候再向他借一些，应该就差不多了。”朋友愕然：“借钱没问题。但你疯了吗？你凭啥觉得自己还有希望？”他说：“她还没拉黑我，所以我有希望。”知道他这事的朋友们，都认为不可能了，他死缠烂打，毫无男人的尊严；他们还认为，他应该把这股劲用在那些为人朴实和善、对他有好感但样貌平常的姑娘身上。但谁都不敢劝他，稍微说几句，他就发脾气——以前他不是这样的人，他变了，变得情绪不稳，喜怒无常。
但对她，他还是一如既往，温和耐心，体贴大方。他不要自尊了。她再骂他，他都装作无所谓，还常常给她钱，只要她能跟他说会儿话就行。一次他好心劝她：“你总这么个脾气，满嘴骂人话，除了我，谁受得了你呢？这样你以后怎么办呢？”她回复他：“我对别人很好的，因为他们有车有房。有车有房，那肯定得对人家尊重点儿。”
他无限忍让，可她最后还是决定拉黑他。因为他实在受不了的时候，会向三婶哭诉，他三婶一向疼他，看他不好过，就打电话给他大伯或大伯母说她如何待人不好，如何满嘴脏话，如何脚踏两条船；又说他是如何值得托付，会是怎样一个好丈夫……这让她讨厌极了，哪怕他对她耐心慷慨，她还是烦了。而且，家里人天天催她结婚。她想年底就结婚——她长得美，一直都有热烈追求她的人，有几个是有房有车有钱，这让她很动心。
最后一次，她给他发的微信消息里，这么说：“你是不是有精神病？我看重男人的物质金钱怎么了？你不也一样吗，只看重女人的外表。要不是我长得漂亮，身材够好，你能对我好？你能这么上心？你敢说你对所有女人态度都一样？你是天生的慈善家？别说你喜欢的是我满嘴脏话和待人不好！如果你要的是我的漂亮，那你能给我什么？是车和房子，还是五百万人民币？这是个交易，可你居然想白拿？你那唯唯诺诺没有男人气概的招数，只能去骗小姑娘。你也三十岁的人了，为什么这么不要脸！？”
他无力反驳，也无法反驳。因为她发完这条消息之后，就拉黑了他。
她给他上了重要的一课。现在，
下课。
