冬天已经来了，春天还会远吗？我根据2015年的日本赏樱之行写下了这篇纯安利，包括从办签证订旅馆到景点和美食推荐，自我感觉是无愧于人民群众对我的期待了。 而且日本离我国近、语言有一定的相通、治安良好，可以说是自由行试水的最佳去处了。喜欢的话别忘了安利给亲朋好友哦！
之前写的一些游记，希望你喜欢：
一篇可能有用的欧洲防骗指南
一篇可能实用的维也纳旅行指南
一篇可能走心的奥地利山区指南
一篇可能靠谱的托斯卡纳旅行指南
一篇可能情怀的罗马旅行指南
一篇可能小众的威尼斯旅行指南
 
虽然很多地方都有中文标示，看汉语可能也能看出三四分意思（当然还有可能是误导），我觉得需要同行的人至少有一个会五十音和基本日语，英语也不能差，这样才能读懂各路片假名和列车员口中的Sudeiji Eitou＝Stage Eight：）除此之外，多说谢谢ありがとうArigatou和不好意思すみませんSumimasen总是没有错的。
啊啰啰嗦嗦扯了将近一亿个字终于到了正题，看到这里的，相信你们樱花行已经成功了百分之一了！我们全程的行程是大阪-奈良-京都-濑户内海-箱根-东京（含横滨），下面我会列上我此次旅行亲自前往并觉得可以的赏樱景点（厉害程度按先后顺序）和我尚未完成的心愿单。
醍醐寺在京都郊区，是一座依山而建的寺院，同时也是关西数一数二的赏樱佳处。不过由于我们在奈良耽误的时间比较多，一查手机发现醍醐寺每天四点半关门，等我们四点多到的时候，醍醐寺果然已经停止售票了，不过醍醐寺的最大看点是寺庙外的樱花而不是寺庙本身。这里的樱花是我在全程看到的最美的樱花，可谓云蒸霞蔚；同时由于寺院建筑的衬托给了樱花一层宗教意味的神圣灵晕，抵消了可能的俗艳。
之前说过东京的樱花开得比关西要早，所以我们在东京的第一目标便是全日本第一的赏樱地点——目黑川。从新宿坐JR到目黑站（需要注意的是东京地铁线很复杂，而且不都是JR公司的，有些不能用JR Pass），下站便可以看到显眼的指示告诉游客如何到达目黑川。顺着指示大概走五分钟便可以到达目黑川，正好是观赏满开后漫天飞舞的“花吹雪”和沿河漂流的“花筏”的最佳时机。目黑川河流本身并不足成为景点甚至有些河腥味，但是河流两旁怒放的樱花却让人移不开眼。沿着河边的樱花小径散步，拂开迎面飞来的樱花花瓣，让人感觉仿佛是行走在某部动漫中。据说目黑川其实最有名的是晚上来欣赏夜樱，这个重任就交给个各位吧。
可以撸鹿的奈良公园
这场赏樱之旅最早是被好友安利的奈良小鹿种草的，所以我们都迫不及待的要去奈良撸小鹿！从大阪去奈良需要一个小时不到，一路上都是山山水水的日本田园风光。奈良市到处都是都是以小鹿为主题的设计，但是奈良站离核心景区比较远，所以建议从大阪坐到近铁奈良站（两个不一样）。奈良的主要景点都分布在遍地小鹿的奈良公园附近。小鹿吃的若草饼是100日元一份，记得买好之后赶紧先藏好，不然还没出手就会被群体攻击，这里鹿的战斗力都大于一鹅，会使尽一切办法从你手中抢饼吃，包括但不限于咬裤子，顶腰，拉包链……奈良公园还有一处不可错过的就是奈良公园的大草坪，有小鹿，有樱花，实在是最佳的休息和摆拍之处。
东大寺和春日大社的空间横向研究
作为一个对古建史不太感冒的建筑学学生，奈良公园旁的东大寺是整趟旅途中给我震撼最大的建筑。东大寺的南大门是镰仓时代重修的，第一次看见体量如此大、历史如此久远的木质结构古建筑，shock值还是很高的。相比较南大门，东大寺的大殿似乎就没那么精彩了。同时，东大寺也是购买御守和求签的好地方，一不小心还求到了大吉签。
相比于佛教建筑东大寺以雄伟体量和巨型佛像为展示要素，神道教建筑春日大社在我看来更在意的是氛围的塑造，这可能也和佛教和神道教不同的宗教教义相关吧。进入春日大社前需要走漫长和曲折的神道，两旁是信徒捐献的石灯笼，青苔密布，旁边则是参天的巨树，小鹿则穿行其间，让人不知不觉就安静了下来，也不知道下一个拐角会出现什么，很好地塑造了参拜的氛围。过了鸟居，依旧是相同的山间道路，直到神社出现在眼前我们也不太相信：啊这么小就是春日大社啊！不同于佛教严谨轴线，大收大放的空间布局，春日大社则是在螺蛳壳里做道场，内部空间设计曲折复杂，没有导览守则完全无法走对正常的参观流线（怎么办越来越不像游记了）。内部也没有神像可供参拜，更多的是对着心中的神的参拜，比如其中有一角就是对着远处的某物参拜，但其实眼前完全是被乱树覆盖，根本看不到远方。身为真正的唯物主义者，我们也只是参观空间，并没有参与参拜行为（其实是不想招不认识的神灵以及参拜程序太复杂）。还有一处是进入一个没有自然光线的小房间，里面只有闪着暗灯的金属灯笼，但四面都是镜子，因此穿行其中似乎是一片广阔的星空，和草间弥生的“无限镜屋”有着异曲同工之妙。
讲道理，大阪并没有太多好玩的景点，定位基本就是便宜住宿＋买买买＋交通。大阪城公园基本是大阪第一景点了（大阪环球影城这种游乐场哪里不能玩），进了入口根本看不见大阪城，只能随人群前进。沿着护城河遍地都是樱花树，借着从酒店拿的雨伞，我们完全挪不开步子开始了疯狂摆拍…大阪城本身是后世复原的，只要看看外面就可以了，我们并没有登顶。西之丸庭院需要收费，感觉樱花季进去赏花还算值，有很多日本人聚集在樱花树下野餐，这里也能从远处拍到大阪城比较好看的角度，非樱花季的话就是大草坪和树而已，并没有进来必要。
和服换装
一大早我们就从大阪坐JR线到达京都，首先是购买了京都公交一日券，但实际上由于我们乘坐市区景点较少，最后并不划算，建议游玩市区景点的可以购买，否则还是乖乖投币。京都的公交是后上前下，下车时向司机出示一日券或者投币。在旅游旺季，京都的公交真的是人挤人动弹不得，每遇下车可以稍稍提早说「すいません、おります。」(Suimasen Orimasu-不好意思，下车了)，不然到开车门时再从后门挤到前面实在是煎熬。我们根据地图找到了京越衹园本店，先进行和服变装。选好衣服后就是上楼换衣，穿衣步骤十分繁琐，所以由店里的老婆婆亲自帮忙穿衣。老婆婆虽然岁数大，但是力气还是很大，一条腰带把人绑的服服帖帖。习惯了现代的宽松衣物，穿上了和服感觉还是很新奇的——由于各种限制，只能站如松，坐如钟，但行大概成不了风，只能小步前进。女生的话还提供免费的美发服务，一般来说做个发髻，露出后颈比较搭配和服，但另一位小伙伴选择了披发，也是充满大正风情。不得不说东亚的传统服饰更能衬托东亚人的民族性格和身形，大家穿上了和服之后颜值蹭蹭，而且和服虽然没有口袋，但是袖子大到可以媲美哆啦A梦的口袋，把早点三明治和手机扇子全塞进去都毫无压力，而且根本看不出来藏了东西。换和服大概需要半小时到一个小时，价格的话大约在2500-3000日元。
伏见稻荷大社
换好和服之后我们就前往著名的摆拍胜地稻荷神社，需要坐铁路到稻荷站。稻荷在日语里是狐狸的意思，它是掌管商业的神灵，因此稻荷神社就是祈求商运亨通的神社——为了表达自己的诚心，商人们纷纷在神社后捐赠鸟居，于是日复一日年复一年便形成了千本鸟居的壮观景象，更是由于艺伎回忆录一片中的取景而一炮走红。稻荷站下车后跟着大部队便可到达稻荷神社，一路上全是露天卖各式小吃的商家。神社本身并无太大特色，精彩之处就是盘山而上的千本鸟居。这里的人实在是太多了，难以拍出理想的照片，因此不妨直路向前。据说千本鸟居需要走两个小时才能走到尽头，而且山路加上木屐行走不便，等到发现了人少可以摆拍的地点我们就愉快的放弃继续走山路了。
哲学小路
回到京都市区后跟着小伙伴去了他心心念念的哲学之路，得名于在此处一边散步一边思考的日本哲学家西田几多郎，也是较为著名的赏樱之处，只是大家走了一天的山路实在是走不动了，只想坐在石桥上好好休息。由于行程较紧，在六点换回衣服之后只能在附近的二年坂三年坂附近走走，其实这边才是和服摆拍的好去处啊，还能顺便欣赏一下清水寺的夜樱。
安利：吃吃吃
作为一个中华料理铁粉和潜在的日料黑粉，我和好友槑曾经总结过，日本基本算是半个美食荒漠，性价比普遍低到马里亚纳海沟，名气全靠传销。但这并不妨碍在下游的便利店与路边摊和上游的怀石料理之中出现美食。在日本绝对不能错过又基本不会错过的美食之一就是便利店里冷藏柜的蟹肉棒棒。虽然叫蟹肉但其实是鱼肉做的，包装非常方便携带和撕开，它属于便利店的紧俏货，适合每早进便利店干走几个放包里，以便在路上随时拿出来嗑。而地区限定的美食包括京都二年坂的豆腐馒头，是一个特别搞笑的老奶奶开的，馒头没有馅而略带甜味，非常具有日本食物的精髓（也是经济支持一把年纪还在工作的老奶奶了）。
同时，京都还以茶与和果子而闻名。槑推荐了她在日本游学时去的京都茶寮——宝泉茶寮。茶寮其实就是以茶和和果子为卖点的茶室，一般都有着日式庭院，供人在饮茶休憩时观赏。每家店都有着自己的专长，比如甘春堂鹤虎屋擅长羊羹，老松擅长夏柑糖，鹤屋吉信擅长鸡蛋糕等。
而说到怀石料理，槑的推荐是京都的料亭“菊乃井”。作为米其林三星的京都菊乃井总店，位于京都市东山区，号称是西日本最顶级的怀石料理。菊乃井的午餐“时雨饭盒饭”的价格为4000-5200日元不等（折合人民币三百块不到），而槑吃的怀石算上万能的淘宝预约费和消费税服务费大约人均1000元软妹币…而晚餐则仅提供怀石，价格在16000-30000日元。
心愿单：东京上野公园
鲁迅先生在初中课文《藤野先生》里写过：“东京也无非是这样。上野的樱花烂熳的时节，望去确也像绯红的轻云，但花下也缺不了成群结队的清国留学生的速成班，头顶上盘着大辫子，顶得学生制帽的顶上高高耸起，形成一座富士山。也有解散辫子，盘得平的，除下帽来，油光可鉴，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。实在标致极了。”上野公园是明治维新后日本建成的第一座洋式公园。除了樱花，上野公园的文化建筑同样十分有名气，包括东京国立博物馆、国立科学博物馆，日本学士院、国立西洋美术馆、东京文化会馆、日本艺术院、上野之森美术馆、水上音乐堂、东京艺术大学、东京艺术大学文乐堂、上野图书馆、东京国立文化财研究所，东京都美术馆。同时在东京，天皇居住的皇居外和新宿御苑也是著名的赏樱公园。
心愿单：奈良吉野山千本樱
吉野山位于奈良县，由于此处的樱花处于深山之中，所以会比外面的晚开一段时间，一般于四月底满开，届时漫山遍野都是开放的樱花，所以被称之为“千本樱”。据说这里是天皇赏樱之处，景色为日本第一，因此在樱花季后期前往奈良的朋友可以考虑吉野山之行。
看到这里的朋友谢谢你，不求打赏但求推荐和关注ᶘ ᵒᴥᵒᶅ
后续内容：
2017年度全场最佳总结（粉丝福利向）
一篇画风迥异的上山下乡建造节记录
一篇名字还没想好的柏林-斯图加特游记
一篇名字还没想好的濑户内海艺术岛攻略
多篇还没细分的北欧各城游记
…
To be continued
