从西伯利亚一路向西走走停停，搭了三趟火车，总算在一个阳光明媚的早上抵达了莫斯科喀山站。
原来进首都的感觉是这样的，火车抵达了它的终点，精疲力尽的乘客得以重见天日。有的人，大概已经在车上生活了一个星期，像是大海中游了许久的鱼群终于要上岸。
跟着闹哄哄的人流，我踏入共青团地铁站——几乎所有游客都会来莫斯科地铁参观的一站——准备搭车回旅舍。
一夜的颠簸后，完全没心思去欣赏金碧辉煌的穹顶的美丽，它和我生活的国家那么相似，木制的楼梯扶手、缺角的石头台阶、灰尘密布的角落、对称宏大却死板的设计感。
初见莫斯科，不是兴奋和激动，而是心痛。
路上一直在看《古拉格群岛》，没有比在摇摇晃晃的西伯利亚火车里看这部巨著来的更适合了。
我曾见过埃塞俄比亚和肯尼亚的贫民窟、见过瓦拉纳西一无所有的修行者、被唾弃的不可触碰者、孟买衣不蔽体的流浪汉、金边的S21博物馆，只是震惊却没有共鸣，那不是我熟悉的体验，就好像我终究没办法设身处地体会种姓制度的悲哀。
然而在莫斯科，光是走在路上，看着自由欢笑的红男绿女，替这种光明正大的幸福感到高兴，同时也无中生有地开始难过。
被朋友笑说太多愁善感，过去已经过去，是啊，我为什么要像个悲天悯人的救世主一样，去体恤别人。
至少现在，我们都可以自由地去对方的国家旅行，不是么？
说回来莫斯科的目的，是吃。圣培露榜单上的白兔餐厅比预期中要好太多，尽管充满喜感、充斥着不和谐的欢乐气氛。
因为革命和动乱，俄罗斯和我们国家都经历了饮食上的断层，好长一段时间，俄罗斯人只能买到政府要求生产的难吃食品罐头，享用美食被认为是万恶的小布尔乔维亚情调。
日本也有过这样的时代，战争年代为了保证军需，全国上下都在宣传不能奢侈，连吃糖都要偷偷摸摸，因为“奢侈是敌人”。
若一个政权把“吃”视为敌人，那么估计也不会长久。
苏联解体了，俄罗斯欢快地走向了市场经济，难吃的罐头也慢慢从货架上消失了，新的事物、新的餐厅慢慢出现。
人们不再需要吞下供给的硬面包还违心地说在为国家做贡献，吃法餐、日本料理、中国菜、印度咖喱，都不会是什么问题。
虽说莫斯科的文化生活已经非常西化，但还保持着一个很东亚的优良传统——许多超市24小时开门，周末照常营业，无数开到半夜甚至凌晨还价廉物美的餐厅。想想曾在德国因为超市关门差点被饿死的经历，我真是爱死莫斯科这个欧洲城市了。
扫了一眼红场和洋葱头教堂，逛完几个喜欢的地铁站，差不多就可以开吃了。
►普希金咖啡馆（Кафе Пушкинъ）
最负盛名的咖啡馆，当然性价比也是相当低，如果纯粹为打卡的话，其实跑进去拍几张照片就行。
大多数人都是为历史悠久的店内陈设而来，菜品不会太高明，只能说俄罗斯人极尽繁复和堆积的能力实在登峰造极，要是让奉行极简主义的日本人看到，一定会晕倒在地。
然后呢，可以出门左拐到普希金咖啡馆的烘焙副店，点上一杯咖啡和甜品吃。
价格合理，出品也不错，这只茉莉柠檬白巧克力慕斯，不论口味和外貌，都还令人满意。咖啡说不上多美味，毕竟这是个人人都爱喝红茶的国度。
人均：800卢布
►AQ Chicken
阿根廷主厨AdrianQuetglas把自己的名字首字母融入到店名，就有了这家主打鸡肉的餐厅，简直为鸡肉爱好者量身定制。
全木质的桌子和地板营造了一种温暖的氛围，桌边还放着硕大的鸡蛋模型做装饰，一股农家乐气息，随便吃吃非常有幸福感。
那天在特列季亚科夫画廊看得又冷又饿，熬到11点赶紧从阴暗的美术馆逃出去觅食。
它家午市有超级划算的三道式套餐，只要590卢布，其他菜品还全部都打八折。点了一杯龙蒿柠檬苏打水，对于香料口味的饮品欲罢不能。
前菜黎巴嫩沙拉和油封鸡肉，肉紧实有弹性，调味浓缩到肌肉纤维里，大饼碎配上红色小萝卜和黄瓜，浇上青柠油。
主菜牛舌配松露risotto和欧芹酱汁，这分量有点惊人，超级肥厚的一大块牛舌，吃出了红烧的风味，泡沫的运用提升了点格调，尽管是家看起来很casual的餐厅，摆盘也用了点心。
甜品是酥烤苹果碎和蜂蜜冰淇淋配酸橙果冻，略普通。
地址：Trekhprudny Ln.,11/13, bld.2, Moscow 123001, Russia
人均：1000卢布
►Severyane
Severyane离红场不远，很容易给人游客餐厅的错觉，走到门口的时候又感觉像个小酒馆儿。
红黑配的装修风格，所有的盘子都采用饱和度极深的颜色，在北欧小清新色系大行其道的当下，倒是有些反其道而行之的烂漫趣味。
它家专注用俄罗斯传统深炉烧烤的方式，主厨说了，就是把料理变成一个“干净的故事”，简单地呈现每一道菜，而每一道菜又都是特别的。
略烤焦的面包和烟熏黄油，好评，不爱吃面包星人都全部承包了！
蛋黄酱牛肉塔塔，各个元素搭配地很好，入口层次丰富也很舒服。
小铸铁锅里的粉鲈鱼，新鲜莳萝叶子和卷心菜，加了奶油后会稍微有点腻。总体来说也是令人很有好感的一家餐厅，价位中等偏高一点。
地址：Bolshaya NikitskayaSt., 12, Moscow 115487, Russia
人均：2000卢布
►白兔餐厅White Rabbit
后记：
坐在普希金咖啡馆里的时候，突然想起这首诗，和当时并没有理解的背后的情谊。不知道你们是否有同样的经验，那些曾以为不太重要的人和事，竟帮助自己度过了人生中最艰难的时刻。
隔着遥远的时空，谢谢这位为爱情战斗而死的诗人——普希金。
