新书签售前一天，在外面，收到江南信息，问已经走了吗？我说还没呢？怎么？他说刚下课，想起这个事情，说我一走，家里会少掉很多欢声笑语。看他用欢声笑语四个字还挺好玩的，年轻人喜欢故意这么说话吧，文绉绉的。我和朋友说话，也是这个鬼样子。比方说在外面逛街，看到这样也是稀奇，那样也是稀奇，俨然一个没进过城的乡下人，手机里跟朋友讲，这一刻，我懂得了什么叫目不暇接，什么叫“令郎满目”，“铃兰满目”，然而后面这个成语几次拼不出，过一会，书枝才冷冷回复是lin lang。是的呵，以前他们还嘲笑我可能只有小学文化水平，到如今，他们对我的无知已经见怪不怪了！
我从外面回来，乡下不能久住，奶奶每天看着无所事事的我多么心忧，而今年实在不想去离家太远的地方工作，暂住在李水南这。李水南到北边上班后，从原先住的地方搬过来，跟江南做了一年室友，可他们两个平常似乎并不讲话，李水南知道江南在一个培训机构做事，江南知道他是程序员，彼此其他知之甚少。而我来的第二天，就知道江南是我们隔壁县的人，留守儿童，他的童年甚至比我更难熬一点，借住在伯父家，处处小心翼翼，过早地察言观色，很怕麻烦别人，又我从前在培训学校待过，同样作为全校区唯一的男员工，我们几乎只有一会就熟悉了彼此。我喜欢江南的性格，他在学校，是稳重的数学老师，下班，听我在哼歌，蹦啊跳啊说想去外面唱。他下班晚，这会再去已是半夜，看他换皮夹克，还把头发染白。我问为啥染头发，他说平常太乖啦，想尝尝当“坏人”的滋味。他真是做了我一直想要做但因为懒而没有做的事！李水南端着电脑加班，看我们高高兴兴出门，值班到半夜以后，也兴高采烈照着我发的位置到了唱歌的地方。
走在回去做夜饭的路上，想着要多买点菜，晚上他们加班，我第二天早上九点钟的高铁，只能在出发前一起吃餐早饭。其实我们三个难得凑在一起，要不我跟江南，要不我跟李水南。江南在培训学校，周末全天上班，平常去得晚些，而我要去的图书馆离住处五六公里，懒得来回跑，一去一天，出发前做一餐饭，傍晚回去再做一餐。我看江南没走，问他要不要一起，他问什么菜？我做过蒸腊鱼腊肉，红烧猪脚，白辣椒炒耳尖，韭菜香干，七七八八的，不过他最喜欢辣椒炒猪皮，有几次点名要吃这个。
我还是小时候吃过猪皮，一个同学带的菜，冬天湖南人爱熏腊肉，他们家可能例外不同些，把腊肉皮剔下来炒菜，有嚼劲，熏过后的香气也合适，过去很多年了，才在住处附近这家超市看见卖肉皮的，切得细，堆在一角，只要九块多钱一斤，我买回来试着炒一回。其实不算炒，这新鲜猪皮容易粘锅，几乎是水焖出来的，下辣椒葱姜，盖上锅盖，等汁收得差不多就行。只是配料得下足，不然新鲜猪皮的肉腥味没盖住就不好吃啦。
李水南偶尔不加班的时候跑回来跟我吃夜饭。我问你怎么知道家里有饭吃？他说你发了朋友圈。我记起，是的唉，因为文章动了笔，回来路上有点开心，哼起哆啦A梦，又跟着河里载满沙子的货船赛跑，朋友圈写了几句话。我揶揄他，平时不见你认真看我写的，有饭吃就晓得惦记哦！其实我喜欢和他一起吃饭，洗碗刷锅那些他愿意做。他有时也讲我，怎么不多做点蔬菜？我说一个人吃饭不想弄那些。
收拾行李时，心里发愁，不知怎么面对父母，爸爸其实还好，感情收敛，不会对我说什么想念的话，妈妈不同，经常发微信问我在做什么，说想我了之类的，望着这样热切的话，我不知如何是好，又这次两年多不见，她的想念更是可想而知。我尽量不去想这些，平常心面对，何况编辑预先准备的问题，我还没想过要怎么回答，车上正好想想。有个问题是问我最喜欢书里的哪篇文章，我喜欢《海洋大学》和《勇的暑假》，看《勇的暑假》忍不住掉了眼泪，那是我和勇最后一次见面，现在他上大学，和我们不怎么来往，看他朋友圈发的，加社团，做一些创业的事，看上去风风火火。我其实明白他，急着证明自己，努力摆脱家庭的束缚，但我担心他在学业上的疏忽。越是年轻，越是要懂得沉下心去看见自己。想啊想，车外模糊发灰的空气通透起来，远山现出好看的墨水蓝，铁路两旁小山桉树规整，一山连着一山，圆滚滚的，有的山里种了油茶树，一道道，虽然还矮，开了白色茶花，人家屋后很大一滂的竹子垂头，香蕉树散落田间，是岭南的风光了。
下高铁，转一趟地铁，从地下钻出来，书店小哥在等，他带我到店里，书店很大，很多人。他看我没吃饭，请同事做吃的喝的，陪我在一间玻璃空房等。我想两人坐着尴尬，不如请他带着书店里转一转。小哥引路，一面介绍，我唯唯，想着平常很少逛书店的我，这么宽敞这么文艺的甚至都没进去过，现在却过来签售，是怎样的好运气呢。到做活动的地方，一副很大海报，印了书的封面，我的名字，以及从序名改来的主题：于众孤星之中找到你。
长椅上有几个人正在看我的书，是豆瓣来的友邻吧。这时我看见一张熟悉的脸，翻的也是我的书，我不肯定，试探喊：“曹苓？”这人抬头，愣一秒，她也认出我来，两人赶紧伸手拥抱，更没料到旁边坐着的是李镓，她戴金边眼镜，涂一点口红，不再是原来那个灰头土脸的女大学生，我认都不敢认。七年，我们大学毕业七年，这是第一次见。之前我在朋友圈说签售的事，她们说来，但人在广州，以为只是说说而已，没想到真来了。很快，活动开始，我有点紧张，跟大家打招呼，大脑一片空白，两手握着话筒，觉得有点傻，又松开一只，稍微斜靠在椅子上，好像轻松了一点！等聊完，发现来的还有张波夫妇，曹艳琴，我在书里有写到过他们，过去灰暗日子里，他们就像江南一样，陪我吃饭说话。我的家人也来了，但我不敢正眼看他们，怕发现他们比起两年前老得太多。
爸爸让我和同学去找个地方吃东西，聊天，她们来一趟不容易，但和大家坐一起，我心神不宁，姑姑抱着小孩子，他们几个大人要等我实在不忍心，还是早点和他们回去比较好。同学看出我的心事，让我起身走，说下次再约——但大家知道见次面其实并不容易。我想家里人要是没来，可以和大家吃晚饭，但他们来了还是好，毕竟这是我们家难得的一次算得上骄傲的事情，以前考上大学，爸爸说要做酒，我想不是什么了不得的学校，还是不要做，这些年他们在地方上喝了很多很多的酒，而我家最近一次做，还是二十年前建房送贺喜。无论如何，像这样一个平常家庭，出了个写书的人，在深圳这样的地方办签售，是这些年我能做到的可以让他们比较高兴的事。
回去，爸爸请大家吃饭。姑姑小声跟我讲，姑父人好呢，她发信息跟他说我在深圳签售，姑父二话不说载大家过去。的确是的，两年前我出国，姑父也是接上接下，请我们吃饭，唱歌，为我送行。吃过饭，回到住处，这房子租了十多年，和我小时候来比，只是旧一些，妈妈帮忙铺被子，我去阳台看一眼，以前婶婶养的花大多不在，只剩最后一盆不知什么，和以前一样大小，伸出护栏的枝头几片叶子，不知还能活多少年。我坐一天车，有些辛苦，洗澡回房间躺着，爸爸又出去打牌，妈妈问我要不要吃点什么，我讲不要。过一会，她过来，说想粘我一会，我说别，人回来，见到了，就好了。毕竟我是快三十岁的人，难不成像小孩子一样抱在怀里？太怪了，我是奶奶带大的，回去大家也都很冷静，冷静挺好。
我只打算在父母这住两个晚上，一来年关将至，大家很快又能见面，二来我不打算再去外面发展，以后和家人在一起的时间会有很多。回长沙，写文章也好，安排以后工作也好，有个做事氛围。夜里和爸爸讲话，爸爸好像不再像从前一样怀疑我，我说爸爸唉，你看，过去那么多年，我们一直争，你觉得我不懂事，不能按照你希望的方式找份稳妥工作，我那时和你争，心里其实也害怕。真是幸好啊，我们走到了这一步。这时叔叔打电话来，他在看电视，说今晚月亮是80年来最大的一次，（刚查了下，是80年来第八大满月），而家里阴天，问我们是不是能看到。
听爸爸的语气，他觉得叔叔有点儿戏，月亮有什么看的呢，就不想出去。我说，爸爸，出去看唉。爸爸拗不过我，下楼，爸爸抬头，说没有啊，我讲不在这个方向，走到下坡贝壳树附近，在楼房空缺处，指着天上那轮金黄大月亮给他看，仿佛离得很近。爸爸说那不就是在先那个月亮嘛。我说那我们再走远一些，到桥上看去。
爸爸又跟着我到桥上，过一会，妈妈也来了，爸爸打电话给叔叔，说弟兄啊，看见了哩，好像是要大一些。附近荔枝林沉默，明亮月光和远处灯光映在河里，我趴在栏杆上，一边听他们几个大人说话，默默想，终于还是回来了。
