母亲与女儿的关系，永远无法用模糊的“爱”或“恨”来概括，它非常复杂——似乎总在温情里藏有一滩永远也化不开的误会、和一支随时准备上弦的箭。
纪录片《日常对话/Small Talk》是今年金马奖的提名作品，也是台湾选出的角逐明年奥斯卡的唯一作品。正如片名，这部纪录片仅仅是录下了一对母女间，和她们生活的小圈子内的数段对话而已。
母亲是一名女同，女儿几乎未曾接受过正式的教育，儿时被生父性侵，目睹父亲多次家暴母亲，后来母亲带着她们俩姐妹逃脱，长时间内一家人都做着丧葬仪式的工作。
“我妈从来都不跟我们说起关于她自己的事。这些（她年轻时）相片里的她，对我来说是完全不认识的人。”
“虽然我们一起生活了30多年，但我们却一直都好像是陌生人一样。除了桌上的饭菜，我和她的生活可以说是完全没交集。”
“我的心里其实有很多想问她的话，我想要知道为什么她明明喜欢女人，却要结婚；我想要知道为什么我们母女明明是相依为命活过来的，她却跟我们离得这么远。”
......
一张饭桌，一台相机，很多个问题来打破沉默：
母亲时而会简单地回应，时而一笑带过，时而会红了眼眶，但大部分时候都低头沉默。
对于一个常年惯于对家人隐瞒内心的妈妈，这样正式的交谈，得到的信息大多数时候是有去无回的。

对于妈妈来说，很多往事都像伤疤一样潜伏在心底，揭开了痛，而且也无济于事，说它干什么呢。
影片中，女儿采访了妈妈的女朋友们，其中一个阿姨对她说：“你和你妹妹都是领养回来的啦！你妈说她结过婚，但没生过小孩。”
她笑着和她们聊天，其实内心揪成一团。
惠侦开始从别人那里得知，母亲在外习惯编好几套剧本跟朋友介绍自己的过去，塑造一个她能接受的自己。
她在外的生活过得比在家里快乐。在采访妈妈的女朋友们时，惠侦才知道寡言的妈妈原来是一个“温柔极了”的人，是一个会帮女朋友亲手洗内衣的情人。
而在家里，母亲又是另外一副面孔。
对于亲眼目睹过去那些不堪往事的女儿，母亲选择对其逃避和沉默，似乎唯有这样才不会触碰到内心深处的噩梦。
可越逃避，就记得越是清晰，说起禽兽般的父亲，母亲说：“如果杀人不犯法，我第一个就要去杀了他。”
这些痛苦，阴魂不散地阻挡在她和母亲之间，惠侦想带母亲走出这个困局。
所以她选择当那个揭开母亲伤口的人：“你为什么觉得家暴很丢脸？”、“你带我们逃出来时身上带了什么？”……她希望母亲能对最亲近的人吐露这些。
在随母亲回老家的时候，当她问起母亲的同志身份、或是母亲以前被家暴的事情，长辈们都会用“要去看庙会了”、“要去洗衣服了”的借口来逃避作答。最后，惠侦只好把他们叫到一起，站成一排，接受“采访”。
小时候一起逃课、在稻田间抓老鼠的亲戚，在一起成长的过程中下意识地模糊、或故意忽视了太多事情，老来谈虎色变，维持着一种比陌生人还要遥远的距离。
对谈两年后，母女俩才算对过去真正达成了和解。
在影片完成后，惠侦没有用DVD给妈妈播放，而是邀请她到了影院，与其他观众一起做旁观者，观看她们的人生片段。
认为“没有人想了解自己”的妈妈没有想到，自己的那些经历，在大屏幕上原来没有那么不堪；也没有想到会有那么多观众专门等候在影院门口，为了对她说一句“谢谢你能把这些都说出来。”
在那之后，她开始会在家里讲一些笑话，会把媒体对电影的报道带出去给朋友们看，在街上被认出时热情地跟别人合照。
在对谈之前，母女俩一直带着对对方的猜测生活了30多年，认为彼此相互讨厌。
即便在女儿对母亲说出“我是爱你的”后，母亲也沉思着，什么也不说。
因此在影片的最后，惠侦让小女儿敲开母亲的房门，去问她：“阿嬷你爱我吗？”
在一开始，母亲说“你那么坏我怎么会爱你。”
小女孩有点泄气，在惠侦的鼓励下又问了一遍，母亲回她：“那你爱我吗？”
小女孩奶声奶气地说：“我爱你。”
“那我也爱你。”
想起了在伯格曼的《秋日奏鸣曲》中，母亲Charlotte问女儿Eva：“你爱我吗？”
Eva“答非所问”地回：“你是我妈。”
Q：在影片中，你妈妈大多时候是一种比较抵触拍摄的情绪？
Q：眼看妈妈重新回想起那些痛苦，你是如何将谈话进行下去的？
Q：你的经历看起来有些特殊，在你周围的人中，他们也会与父母亲存在类似的问题吗？
Q：以前你对你妈妈有什么期待吗？
我其实没有告诉过我妈，我不喜欢做牵亡（牵引亡灵到达西方极乐世界的仪式），我想像其他小孩去学校读书。但是比起去学校读书，我更希望的是可以常常待在我妈身边。
Q：你对自己的母亲身份有什么期待？
作为一个母亲，我想在尽责任的同时，还能够成为自己去做一些自己真正想要做的事，我觉得这样才是最健康的方式。
Q：和妈妈之间还有没有一些想要解开的心结呢？
因为我自己是花了很长一段时间，可能二十年的时间，才能够跟我自己的过去和解，就是我已经完全能够接受，我也是怎么样一个人，有着一段什么样的人生经历。可能对她来说也需要这么长的时间。
本文图片均来自纪录片《日常对话》
采写：ct

