Sayings：
这是你听周杰伦的第 17 年。
当时你还是小学生，现在你快 30 了；当年他是吐字不清的乐坛新人，现在他有两个孩子了。
提到周杰伦，你会想起什么？
“周杰伦代言了一代人的青春”，换种说法就是，周杰伦指导了一代人的早恋。
比如，当年很多人只有十来岁，就成天“想回到过去”了。那画面想想还挺可爱的。
其实，人们反复提到的那些歌，已经跟周杰伦没什么关系了。它们成了每个人自己的歌，唱的是别人不明白的过去。
我选了 14 首被提到次数最多的周杰伦的歌，和关于这些歌的回忆。
其中一定也有你的时刻。
你听周杰伦已经 17 年了
作者：新世相的读者们
这大概是当时初中、小学的少年，听的第一首唱爱情的慌乱的歌：来的时候五雷轰顶，结束后又好像从没来过。
而当时周杰伦在乐坛掀起的风浪，也跟这首歌的名字一样。
@莉莉安
更震撼的是 MV 里龙卷风席卷整个屋子的画面配上“我不要再想你”这种歌词，简直超出了年少的我的理解能力，但是心中怒喊：这歌曲好暴力！好上口！好喜欢！
@怀疑太阳者
那时刚分手，在演唱会听到 Jay 说下一首《龙卷风》，眼泪就疯狂地飙，打开手机给她打电话。连嘟的声音都没听到，电话里的声音说我手机欠费了。
大概是那时在青少年群体中使用率最高的“表白歌”。
@尔本爱幻想
办完离婚手续后我们一起去看杰伦演唱会。
第一次对前夫有好感，是高中时代的一天下午，他对我唱《可爱女人》。
而去年的演唱会像是我们的青春告别，像是我们上半生的完结。
@Sally
妈妈曾用这首歌边唱边自夸。
@爱长痘痘已婚少女
当时流行一股用数字表白的风潮：520 是我爱你，1314 在一起。当然故事的结局通常是 886。

@.
@Panda
高一买了个小床桌，贴满了他的贴纸，用宽胶带全部封住。背面，用修正液写的《简单爱》的歌词。这个桌子我用了高中 3 年，大学 4 年，研究生 3 年，已经 10 年了。
毕业时犹豫了很久，没有带走，只拍了两张照片。
@❤️J大海绵
15 年前我刚上初中初中，那时的初恋唱着《简单爱》骑单车送我回家，现在想想，是一段真实的青春。
单恋过的人都知道这首歌。小时候觉得开不了口是某种成熟的克制，长大了才明白那就是怂。
@彭哈哈
她高兴地告诉我她找到男朋友那一刻，我崩了。
已经了听《开不了口》很久了，本来准备第二天约她出来，以为这样就可以换个歌了。不过，祝福她。
@璇影
我们从没见过面，现在我的 qq 号也丢了找不回来了。
每个年代的人都会毫无理由地怀旧：想回去纠正错误，弥补遗憾。现在想起来，当年那些十几岁的小孩深沉地唱“想回到过去”，到底是想回哪儿去呢？
@bigfish
我们谈了很久很久的恋爱，10 多年吧。
2015 年夏天一起去看了杰伦演唱会，站着听完唱完了全场，散场后打不到车，就慢慢走。到这面墙时我说一起拍照吧，他带着小恶魔，我戴着小皇冠，脑袋上都发着光，万分般配了。
据说《晴天》是音乐 App 里常年的评论冠军。大概因为每个人都有个“从前从前爱了很久”的故事，到最后却都说了“拜拜”。

@刘句号
初中班里组织晚会，宿舍的姑娘们一起上去唱了《阴天》。
结束后他把我叫到教室外面走廊，塞给我一只耳机，里面是周董的《晴天》。
@bedi
2004 年我们初二，同班男生在我笔袋里塞了张手写便签，是《晴天》的歌词。几年后，他成了我的初恋。现在这张便签还在，而我们已是路人。
代表夏天的歌。也因为这首歌，很多人都想尝尝秋刀鱼到底什么滋味，尽管长大以后我们发现，吃起来也就那样。
@戴小姐
高二喜欢一个男孩，追了很久都没有结果。毕业那年的万圣节我们去欢乐谷，排队等大摆锤的时候背景音乐突然放了《七里香》：“我此刻却只想亲吻你倔强的嘴”。
现在，我们在一起已经三年，他正在电话那头等我敲下这段话。
@Vicky1231
在食堂排队打饭，饿急了想插队，拍了前面同班男生的肩膀，说同学我好饿，插个队。
这哥们是全班最高的，白白净净的，之前没怎么说过话。后来有天，他递给我一张卡片，封面是《七里香》，里面写了歌词大概就是表白了。
《头文字 D》里，他被暗恋的女生伤透了心，一边听《一路向北》一边飙车大哭。成了好多人的失恋曲目。
@阿北
初中时代，我们还在写信、听磁带，用周杰伦的歌名编一段话。
有次，那个女孩最喜欢的无与伦比演唱会磁带被弄坏了，我去了很多次商店，买了两盘，她一盘我一盘。她最喜欢《搁浅》，我最喜欢《一路向北》。
那些学他戴鸭舌帽、穿连帽衫、刷双节棍的叛逆少年，突然发现乖也是件温柔而酷的事。2006 年，这首歌被收入台北一所小学的教材。
@玉米橙
当妈以后再听《听妈妈的话》，特别感慨，某段时间长期循环，结果有天和娃一起做差头（上海话：出租车），在放张学友的《吻别》。
娃：“这是神马歌？”
妈：吻别。然后balabala还是安利学友的历史……
娃：张学友开始唱吻别。
妈：哇，这个你也知道
娃：（自豪地）那是，周杰伦唱过 。
妈：哪首？
娃：《听妈妈的话》
喜悦中，感觉洗脑很成功。希望杰伦当爹地后能有更多感悟，写出洗脑歌，给娃们听。
《彩虹》是一首很轻很轻的伤心情歌。有时候如果不故作轻松，遇上的难题可就真没有解法了。
此外，这首歌吐字真的很清晰啊。
@熙熙
因为看到她在新生晚上唱歌的样子，我一发不可收拾地爱上她，高二寒假我们悄悄在一起了。那时候不懂，做了许多任性决绝的事。
大一我们分手，在 KTV 哭着唱完了她曾经唱过的歌，觉得这辈子再不会有联系了。因为我们都是女生。
一晃七年，高三她给我的小纸条，一直夹在钱包里。
去年回国时无意中见到她，整个夏天我们吃饭聊天大笑，好像回到了十六岁，我还是很爱她。临出国之前，我俩坐在河边，她轻轻地给我唱了一首《彩虹》，之后就吻了我。
今年我二十八岁，这一回我们决定来主宰自己的人生。
这首歌和这部电影，让很多人学会出门不带雨伞。
@刘世儒
我们是在《不能说的秘密》上映那天认识的，十年前了。我逃课去电影院，第一次在门口撞上她，我们穿同一个学校的校服，都喜欢周杰伦。那是故事的开始。后来我老爱用借笔记、借 CD 的理由找她。
上了不同的大学，失去联系。好多次，我都希望一睁眼就回到下课的走廊，再翘一次课，再淋一场雨，再去教室门口装作不经意地看一眼。
工作后在校友会上重逢。我的表白迟来了十年，还好没再错过。
@岳肉肉
现在我们分手 6 年，仍然忘不掉这句歌词：“最美的不是下雨天，是曾与你躲过雨的屋檐”。
那天雨下得都快变成洪涝，学校都被淹了。他要背我出去，我说不，拉手一起走。我们都没打伞，尽管不饿，也浑身湿透地去吃了一碗麻辣烫。
《稻香》是那种一听到就会开心的歌。
@我就是要吃肉
佛系歌词：笑一个吧，功成名就不是目的。苦逼到头的一剂镇定剂。
@花胖次🍉
每次听到《稻香》就会想起童年，和小伙伴一起捉青蛙螃蟹、萤火虫、叠纸飞机、堆稻草人……夏天的晚上在院子里玩萝卜蹲，直到爷爷来拉我回家。
这首歌告诉我们：失去一个人，往往不是一瞬间，而是一点一点。

@极致乐观的YJ
他是我们班公认的帅哥，明知道学习很重要的，还是自己偷带手机，晚上躲在被窝里和他聊天。后来，他却和我的舍友在一起了。
没办法，专心念书。解压方式，就是每天下课都听杰伦的《算什么男人》。后来我考得比他们两个都好，如果没有和他聊天，我或许可以再多考 10 分吧……
@你是你 我是我
《算什么男人》这首歌，以前是觉得写给抢走自己女朋友的人，现在觉得，是写给没用的自己。
写这首歌时，周杰伦已经当爸爸了。但还是很甜。
@罒v罒
《告白气球》是从高二到高三，宿舍循环了两年的起床歌。那时，我们有多想赖床，大概就有多不想听到这首歌。
几年过去后，我才真心体会到歌里甜甜的感觉。想起那时早起的每一个早晨，没带钥匙跳窗进课室的我们，陆续推开桌椅的吱呀声。
那么厌倦却依然努力的我们，都是回不去的时光和不知何时再见的人。
读后思考：
一句你忘不了的歌词，和一个你忘不掉的故事。
