        五六年前，当我第一次把这个系列的照片发到豆瓣的时候，就有人问为什么要取这么一个拗口又难读的名字，这个问题一直延续到今天依然有人会问。不妨在这个专题中断很久后，做个简单地阐述。
        “不下堂筵，坐穷泉壑”语出北宋画家郭熙的《林泉高致·山水训》，他的《早春图》几乎是任何一本中国绘画史不会绕过的名作，他更因画论《林泉高致》而泽被后世。我虽年少时爱拾画笔随性涂抹，但终究只是一时之好未进门槛，但对这篇文章中所透露的对于自然山川之审美及人生自在之追求，却早已心有戚戚，且随着年岁增长，愈加感同身受。
        他在《山水训》里说到：
        君子之所以爱山水者，其旨安在？丘园素养，所常处也；泉石啸傲，所常乐也；鱼樵隐逸，所常适也；猿鹤飞鸣，所常亲也；尘嚣缰锁，此人情所常厌也；烟霞仙圣，此人情所常愿而不得见业。
        不下堂筵，坐穷泉壑，猿声鸟啼，依约在耳；山光水色，滉漾夺目。此岂不快人意，实获我心哉！
        这最后几句，真是句句入心。自古以来，逍遥于山林皋壤以求心灵自在的思想为很多山水画家所崇奉，对郭熙也有至深的影响。然而，作为宫廷内数一数二的画院画家，又备受一朝之主的青睐，要想保持自己的独立人格，完全回归到“性本爱丘山”的本真状态，是几乎没有可能的。显扬于世，就难免为名所困。
        虽然时隔千年，但他的这种“林泉之心”，哪怕对于一个不会为名所困的普罗大众，也是可以直通心意的。换个再通俗不过的理解，很多人都希望在日常工作和家庭生活之外，可以有一方任性遨游的天地，于我，正好与郭熙相近，那便是希望我所熟知的江南“山光水色”，可以“滉漾夺目”，而这里的风声水声，可以“依约在耳”。 我想，有同样感受的应该大有人在，可绝大多数人囿于现实工作和生活，不得常常亲近山水，那么“不用走出屋外，山水本意已了然于心。”就是这个系列的照片最初的意愿。
        为什么要用摄影，且用这样的形式去展现呢？
        最直接的原因便是摄影直观的特性吧。绘画虽也直观，但自知只是初通笔墨，难以对这钟爱的山川加以描摹。而文字长于叙事抒情却短于状物。于是在掌握了基本的摄影技巧之后，便大胆地把镜头对准了江南山川（中间也有曲折，后文再述）。
        于摄影，我是不自信的。我做着与摄影相关的工作，却是一只脚在门槛内，一只脚在门槛外。说在门槛内，那是因为工作的原因，要比一般人翻看更多摄影史上著名摄影家的作品及摄影评论家的论述文章，也有机会接触到不少优秀的摄影家，从中汲取营养；说在门槛外，则是讲自己的拍摄，拿起相机拍照已经十年有余，虽有照片及相关文字刊载于不少报纸杂志，但倘若我们严格点来谈摄影，那些都只是拍照而已，真正的摄影专题，还完全拿不出手。而最初采取这种形式，其实是早在十年前了，现在回看最早的那些照片，确实是为了形式而形式，有些圆圈里的景物，内在气质就与这种带有一点中国传统审美的形式是有冲突的。
        这个系列的照片，必然会让人想到画意摄影，想到早期代表性摄影家郎静山的“集锦摄影”，其实本质还是有所不同，集锦摄影有不同作品内容的截取、拼贴、合成，是摄影与绘画、书法、篆刻的融合与相互成就。而这个系列的作品要纯粹和简单得多，是一张方形照片的再框取，除了对照片黑白和明暗度的调整外，不做任何合成。也正因为此，技术上并不难。也恰巧与画意摄影相形似。正是因为这样的毫无突破，加上如前所述的不自信，我拍拍停停，中断了很久，怕贻笑大方。直到近来题材的越来越明晰，我才敢于毫无顾忌地继续这个小专题，并且写下这些文字。这就要说到我钟爱的江南山川了。
        我成长于姑苏，求学于金陵，如今寓居武林。三十多年来，除了短暂的出游外，一直生活于江南的核心地带。这是一方被无数古人用最文雅的语词描绘过的水土，吴风越韵，淡水青山，他们卜居于这里的城镇，郊游于这里的山野，寄情山水，吟诗作画，为中国传统文化贡献了数不胜数的精品佳作。我想，除了天赋异禀、后期深耕之外，这里的山川草木一定给予过他们灵感，滋养了他们的创作。尤其是以笔绘心、不求形似的文人画，诞生于此，更与“一方水土养育一方人”不无挂碍吧？ 与他们一样，我亦钟情于此。
        这些年游走了十多个国家和地区，看过不少名山大川和古老城镇，它们或壮美难言，或古意深浓，当然令人敬仰和喜欢。但作为一个匆匆过客，绝大多数停留于感官的享受，很难由心底里生发出一种温柔的勾连。有时候确实会发生，但仔细一想，其实是那一瞬那一情境，是与心底的那个“江南”发生了某种关联而已。我在某一套书的前言里曾经写过：“童年与故乡，是一个人时间上和空间上的根。”六七年过去，我越发深信这一点，多少次我由衷地感叹眼前景色时，其实是让我想起了年少时阳澄湖畔的光景，想起了曾经的自由自在，虽然我明白那是是经过记忆美化的。
        在这一系列照片的最初，我曾把自己拍摄的希腊的神庙、维也纳的城堡、东南亚的海岸、西部的雪山、北京的长桥、台湾的乡村，等等，都纳入到这一形式之中，我甚至以为只要做好构图的主次、轻重，都是可行的。但是，当我中断很久以后再次尝试这种形式时，总觉得之前的部分哪里不对劲，原来症结就在于心。只有当我面对太湖山水、西湖草木、徽州大地、三清山、武夷山、雁荡山、龙虎山、雪窦山、国清寺……之时，我才会忘记光圈、快门、感光度、焦段、构图、色彩等与摄影相关的参数和技术，任凭感觉去框取。风雨中的墨竹、古道上的寺僧、云烟里的山峰、河道内的清流， 以及空中翻飞的鸟、水中悠游的鱼，等等等等，无不让我倍感踏实，心中欢喜，自信满满。久而久之，便积累了不少关于江南的照片。天色变幻，烟水生灭，江南山川的远与近，虚与实，浓与淡，轻与重，和我对传统之美的理解，是如此契合，与现在的这种形式，亦更为和谐。
        这个系列，应该还会一直坚持下去。唯有这一片温润的山水，给予我最大的自信。
（图文作品，未经允许，谢绝转载）
