Stacey Steers的拼贴三部曲主题均和时间与女性相关，她在古早素材中寻找着刻有记忆印痕的影像与图案，以虔诚耐心的刀剪与时光的针脚将其一一拆解、缝合、再造。20世纪初期被遗忘的默片女性形象在此得到新生，来自废墟的超现实主义幽魂满载死亡气息的暗喻，在每秒8帧的古旧画面中舞蹈，庆祝着逝去年代的复兴。

锡切斯访谈
Bill Morrison从不掩盖自己对衰亡与腐败的热爱。构成他影片的素材几乎全部来自半毁坏的默片胶片——斑点、划痕与灼烧后融化的画面鬼影幢幢、诡谲冶艳、光影以最不可思议的方式在银幕上交织流溢。躺在铁盒中等待着随时自燃宿命的时间弃儿，却意外被这样一双恋物的手赋予了极度焦灼又触不可及的忧郁美感。

Lewis Klahr痴迷于上世纪六七十年代的波普文化（Pop Culture），无论是连环画、报纸广告，还是低俗小说与情节剧，都在他的手下被梳理重组为一则则美国物质主义寓言，区别于材料本身昙花一现的性质，获得了神话式的永生。毫无规则可循的视觉设计与极度隐晦神秘的叙事，让他的作品呈现出梦境般的混沌交错。而城市、建筑、两性关系、犯罪、乌托邦、消费主义等各类社会概念又让其提炼出了更深广的个体与集体文化史记忆。
每一年有无数的电影被人遗忘，翻一翻看过列表，有时候竟然难以想起某部电影在何时何地看过，讲述了什么样的故事，看时有怎样的心情。慢说是观感一般的影片，即使在看片当时受到不小的触动，在时间洪流一遍遍冲刷之下也会渐渐黯淡。另一些电影我们因为地理和其他限制而无法触及，它们诞生在我们不熟悉的文化背景之下，因而被想当然地无视了。
到底为什么看电影？为什么谈论电影？电影批评与策展的意义在哪里？这些看似直接的问题答案也许并不简单。我们到底应该反复探讨已知的电影史，不断过度解读，发明一条条理论与框架，沉浸在全知全能自我满足的虚妄之中，还是应该踏进未知的阴影，为发掘丛林一隅的小小美丽而冒险？
以下两部电影，一部曾风光一时如今却被人遗忘，另一部来自我从未了解过的地区。坐在漆黑的影厅当中，我既为自己的局限感到深深惭愧，也为世上尚有如此无畏的发现者而感到三生有幸。
这位发现者正是洛迦诺，与戛纳同样走过了70年，后者越来越保守无趣，洛迦诺却似乎仍是一个大胆活跃的孩童，始终如一坚持着对崭新电影语言与形式的试验与探索。随着影响力增强，这个电影节有了更大的力量，不仅在当下寻找具有创造力的新电影人，还深入欠关注地区，甚至历史断层中寻找失落的珍宝，称它是眼界最宽广、最具包容度和美学高度的电影节丝毫不为过。


Jonas Mekas的兄弟Adolfas Mekas的这部极小成本电影在1963年上映当时曾受到评论界的广泛关注，甚至被《纽约时报》盛赞为“本年度最狂野、最机智的喜剧”。Jean-Luc Godard在为《电影手册》撰写的评论中说：“《山峦礼赞》清楚地证明了Adolfas是一位值得重视的电影人。他是纯粹创造力领域的大师，也就是说，他不断以危险的方法去尝试——‘不设安全网’。他的电影，根据每个镜头都是一个概念——这样的黄金准则所构建，散发着令人耳目一新的天才和机智灵巧的美妙气息。”但在54年后的今天，这部电影却几乎无人知晓，即便它是美国新浪潮运动中具有举足轻重地位的纽约地下电影代表作品，仍在各类回顾展中难觅踪迹。
如今再看，这部疯狂而创造力四溢的影片，依然以其内在的现代性挑战着观众，幽默感毫不过时，并拥有一种在如今任何电影中都很难看到的自由气息——无论是随性散漫的情节还是超现实的狂躁跳接，都充满着让人愉悦的实验意味。此外这部影片还有着深刻的迷影情怀：对D.W.Griffith的致敬，好莱坞黄金时代常见的三角恋形态，卡通般的夸张设定，男主角Buster Keaton式的表演——混乱张扬的表象之下仍然潜藏着细心的考量。
可惜的是Adolfas随后两部导演作品均告失败，他随即转入幕后，专心为Jonas担任剪辑师。70年代起进入巴德学院任教，组建了新的电影学院，80年代开设了MFA硕士课程，此后他长期担任院长并任教直至2004年。随着人们逐渐接受Adolfas的学者身份，《山峦礼赞》这道曾照亮历史长河的微光，便迅速被淡忘了。


Open Doors可以说是洛迦诺最具远见的单元，这个项目致力于为独立电影发展条件匮乏的第三世界国家提供支持与关注。从2016到2018年，该单元着重展示南亚多样化的电影面貌与电影人才，《28》来自文化相对封闭的斯里兰卡，电影在本国之外很少见，因此这场放映更显得弥足珍贵。
这部片大体上是公路片的形式，几条明暗线索交织，叙事难度不小，但每次抖包袱的时机都抓得很准，让观众情绪有了一个向上渐进的梯度。所有演员的表演更是朴素真挚，让人动容。死者自述的部分作为主旨表达的载体，截然不同于主线的音效和视觉设计让悬念堆叠之下又多了一层诗意的铺陈。
暴力在自始至终不曾正面出现，但又无处不在：停尸房里谋杀与强奸的受害者多为年轻女子，尸体散落腐朽，无人认领；因为没有一夫一妻制的法律规定，重婚现象非常普遍；女子洗澡时被村里男性肆无忌惮地偷窥……种种惨象，直击斯里兰卡的高犯罪率和女性地位低下等种种社会桎梏。


食人录
一种极端的浸没感，让人毛骨悚然的沉默与凝视。


幽冥之舟
回想起来依然觉得很不可思议一次观影体验，进场前对影片没有丝毫期待，最后却彻底折服于短短67分钟容纳的庞大叙述体量，如同亲历了一场漫长奇幻的寻宝旅程。各个章节截然不同的质料与文本混合交织，带来万花筒般层次丰富的拼贴感，线索隐秘地蜿蜒在表层之下，直至最后一刻事件的全貌昭然揭晓，回归迷影的母题，相当动人。
当然，作为一位新导演的第二部长片，不足之处还是很明显的，低成本带来的粗糙痕迹随处可见，执行绝非十全十美。比如占据近一半篇幅的半虚构邮轮线割裂感明显，最后切题的段落相比于之前耐心细致的铺陈也显得仓促而生硬，不够精准灵巧。但在如今趋于同质化的电影制作中，有这样一部让人眼前一亮并能够引发讨论的作品存在，其重要性不言而喻。
诗意与戏谑，抒情与小聪明，讽刺与天真，全都平衡得刚刚好。画面与文本几乎看不出的松散关联，呼应着对“Nothing”的描摹——它既虚构又真实，看似只能存在抽象概念中又仿佛漂浮在每个人的内心和眼神。Iggy Pop旁白完美。
一部极度纯粹的文学电影，超脱了一切目的性的束缚，在迥异的形式、质地、语言与声音中自由逡巡。场景均带有强烈的舞台感，被抹去身份的数十位读信者如同休息中的莎剧演员，随性来去，或坐或站，或唱或念，或沉默不语。145分钟的篇幅到结束，整个人都卷进情感的洪流，似乎周围的一切都灰飞烟灭，只余文字之美回响不绝。
真·论文电影。一篇巨细靡遗的镜头拆解，满载着科学家般的严谨。对这52秒的阅读既具备深度又层次丰富，被访者大半是技术人员（特别是剪辑师），言语间干货充足，即使看过《惊魂记》多次看完本片仍有胜读十年书之感。而在52秒之外，浴室镜头和希区柯克的社会文化影响也作为次要线索看似不经意地铺展开来，为整个增添了一层厚重的底色。整部片优美深邃一气呵成，看得非常过瘾。
起承转合精准完美：故事与情绪的沉浮，危机与困境的威胁与化解，角色登场、离开、在下一幕时重新回到舞台，或者永不回头；时间的步伐在影片中亦不是绝对的，快进慢放相辅相成。加上背景音乐的配合和观察视角的转换，都让电影与歌剧院拥有了同样的质感——既是空间复杂层次分明的建筑，又是自成一体的流动戏剧。
画面沉静悠远，几乎闻不到摄影机背后任何干预气息。深入矿井的长镜头带有科幻般虚幻飘渺的美感，穿插其间的黑白Warhol式“试镜”段落则由工友自己决定何时关闭摄影机，一段段无声凝视具有强大的共情力。
充溢着私人回忆的电影散文，字句间情绪尤为动人。结尾《生活琐事》里的Romy Schneider走入人群身影逐渐模糊之际，才发现三小时飞逝而过，仿佛一梦百年倏然惊醒，心知最好的时光已然远去。
时间，空间，意义，形体，这些通常用于叙述的质料在本片中退却为自然界的风声、野火、尘土与稀疏的植物，极尽抽象与诗意地观察着那一群进退维谷的偷渡者，他们押下赌注的瞬间即被剥离了一切选择的权利，只能在虚无地带湮没无闻或穷途末路。让人不适的声画分离，摇晃漫长的镜头表达，是边境艰难存身的写照，和边境本身如出一辙的单调困顿。



【特别提及】
莱罗伊的故事
在如今这个假新闻泛滥的年代来看几十年前这个哪怕现在都觉得极为荒诞吊诡的故事，目瞪口呆之外也不禁多了点日光之下无新事的感慨。看到结尾像是陷入了某种迷境，当事人话中真假似乎都成为相对概念。题材绝妙无可否认，但比较遗憾的是电影本身无论结构还是材料安排问题都比较大，没有达到应有的力度。

双重游戏：詹姆斯·班宁与理查德·林克莱特
看Benning与Linklater两个完全不同的人如此自然随性地聊着天，莫名想起莎翁亨利六里那句“我的光明只能是黑暗，我的白天只能是夜晚”，大约他们之间的融洽就是这般不可思议又水到渠成。

一个媒体狂轰滥炸过、所有细节都早已人尽皆知的事件，如何再从中发掘出新意？这部玩票般的实验电影用变化万千的手法，精准编排的素材，字字珠玑的旁白与灵动的手绘动画，把2006年世界杯决赛上那场笼罩在层层谜团中的冲突讲得跌宕起伏、悬念丛生。


【难题】
原型
自从洛迦诺看了这部片，就变成了我心上的一个梗。好像以前从来没有因为一部电影产生如此矛盾困惑的感受。来自美国的装置艺术家Blake Williams由1900年飓风过后拍摄的立体图像（stereogram）出发，展现了人类历史的另一种可能，一方面，我极其喜爱影片的概念，他所探讨的是：如果科技未曾遵循已知的发展路径，我们现在将以何种角度观望这个世界？风格化影像和独特的声音设计非常吸引人。
另一方面，导演选择了使用3D技术来呈现这种理念，因为影片的逻辑这种形式无可避免；而矛盾在于，观众戴上3D眼镜后，沉浸感则几乎被摧毁殆尽，鼻梁上的塑料支架分散了注意力，全然阻断了对影片视听设计的接收。



这几部电影应该构成了我今年最喜爱的一种形态，虽然来自相隔万里的五个截然不同的国家与文化背景，却有着惊人的内在一致性，无论是叙事中涌动的自然、简单与温柔的气息，还是手法上摒弃过度设计与繁复视效，演员的表现也毫无夸张的做作，而是力求贴近（甚至就是）即兴天然的效果。
金泰涣第二部长片《初行》，是全州电影节大力扶植的项目，也得到洛迦诺总选片人、Cinema Scope主编Mark Peranson的推崇并最终拿下大奖。无论是演员的即兴表演还是手法上的彻底去繁，都让这部电影呈现出白描般的灵动与自然流动的美感。焦虑、失落与困惑这种种情绪，从餐桌到餐桌，蔓延到每段开车走过的路，一幕幕琐碎平淡的日常，裹挟着继续下去的平凡希望，融入生活的洪流之中。
同样描述家庭关系，《3/4》中弥漫着自然静谧的生活碎片与时而浮动的忧伤告别气息，动人情愫在家人间流转。而《九三年之夏》中悲剧的化解与心结的消弭，也借助通透镜头下一一捕捉的细节完成，小演员的表演极其出众。
《某种女人》则是去年年底看过，今年又进影院重看的一部。越发觉得台译名《属于她们的片刻》完美概括了这部影片的气质。消解任何企图，看似不经意，却举重若轻，暗流涌动。薄薄冰层掩住的失意随生活洪流向前，冬日冷冷的日光牵扯起希望与失落，就是如此仿佛什么都没说出口，又仿佛已经说尽世间一切的感觉。
这个译名实在是有点好笑！！
Samuel Beckett写：“一切下意识试图将不可见与无法想象之事物重构为现实的努力都是徒劳”；而Grandrieux则用纯粹而极端的影像证明了这种重构的可能，结尾那句“生活，它让我目不能视”或许即是悲号亦是宣言吧。


视觉设计和故事情节上都有一些飘渺的神似之处，故事发生的封闭环境，人物的命运甚至是结局的悲剧，都同样让人心有戚戚。《魔鬼时光》里那个道德模糊、半生半死的世界之中，好像任何怪象都不值得大惊小怪，唯独人心依然难求。滂沱大雨中相对无言连灵魂都湿透的夜晚，就连舍弃生命前往异界重逢都无比艰难，当真是爱比死更冷。
《瓦赞蒂》中则了更多出现了欲望与阶级的混乱牵扯，命运在沉默凝练的镜头中走向回环：生死不过是硬币随机的两面，经由缓慢孕育的希望依然可以瞬间消亡，因而悲剧宿命是唯一的终点。
这两部片放到一起，并不是因为它们相似，而是因为它们不同。相同的导演与班底，既可以多年如一日几乎不做任何改变，也可以在连续两部作品之间脱胎换骨；对我而言更有趣的地方在于，不变的我还是很吃那一套，而变了的，竟然也十分喜欢。
《西班牙之旅》作为英国老男人二人组吃喝旅游模仿游戏第三部，原本也就是个人趣味的影集，并没有抱太高的期待，可一如既往看得开心。这部笑点应该是最观众友好的，向Winterbottom鞠躬。看完回家重看了第一部，7年来细节呼应真是一丝不苟，无论卡司还是埋梗（唱流行歌曲，she's only xx years old，模仿Michael Caine和Roger Moore）乃至配乐选择的Michael Nyman都一以贯之，让人每每有种与老友相逢会心一笑的亲切感，喜欢英国老男人的浪漫！
而《黄金出口》中，Alex Ross Perry则一改前作的激进惊艳，转而和相同的团队一起做了很多新的尝试（比如从头到尾没有用手持镜头，地理与环境不再用于叙事等等），人物间交错的关联被处理得十分轻盈灵巧，其中男女关系的探讨颇有些洪尚秀的味道。虽然我还是偏爱《尘世女王》那种刺激的观影感受，这部温柔亲和的小品确实让人看到了导演不同的一面。（也许是因为结婚了吧！）
《狗》是今年洛迦诺误打误撞看到的片，结果非常喜欢。可以视作与卡夫卡《变形记》的绝妙互文，男主角雅克和格里高尔同样都曾经拥有和睦的家庭关系和相当的社会地位，但在变故发生之后，两人也都不可避免地失去一切，迅速被从人类世界踢出，与动物处境别无二致。对男主角来说，身为人的世界迅速崩塌，巨大的压力和失落感让他同时在动物的身份中找到了逃逸的可能，但这种虚幻的安全感只是暂时的，随着平衡被打破，他也彻底陷入了异化的深渊。魔幻现实的荒诞无稽让任何温情成为遥不可及的奢侈品，直白尖锐的讽刺像钢针般刺破人际关系的虚伪，这种看似背离表面真实却并不违反内在逻辑的独特手法，让它成为了阐释人与人之间、人与自我之间关系的一部杰作。
细节异常精准，疯狂偏执里藏不住的温柔感伤。那场病房戏哭掉了整月份额的眼泪。




【其他（懒得一一写的）佳作】
肌肤
迷失Z城
海边的曼彻斯特
There's no tragedy in life like the death of a child. Things never get back to the way they were.
诗无尽头
波尔图
老幸运
“You get older. In the end, you end up accepting everything in your life -- suffering, horror, love, loss, hate -- all of it. It's all a movie anyway, the whole phantasmagoria -- it's all meaningless. There is no answer to any of it ultimately. ” -- Harry Dean Stanton
蓝血解析
爱情的结果
词语
孤独人类之声
杰玛·包法利
待解救的少女
罗塞塔
公寓
THX 1138
机遇之歌
（除了开篇提及的拼贴作品之外）
脚手架
美丽城旧事
布景
迷藏
午后的迷惘
你在我梦中如此长久
北京的星期天
依然与你共勉。

2018年，没有工作，总可以喝风看电影，但还是想要殴打川普。
