………………连接中…………………
低等公民鼠No.5432517（后缀这么长是因为低等公民们大多有以鼠自喻的自知之明）进入虚拟现实网络聊天室。“根据你的信用点数和社会评级，建议你不宜逗留，立马滚蛋。”鼠依然故我，他是名黑客！
聊天室的形状呈四层图书馆的样式，每一层的都有非常严格的安检，比如如果你想进第四层，他们就要检查你的财产状况例如有没有刷起来无上限的黑卡、达没达到妻妾成群且与最小妻子年龄差超过二十五岁的成功标准、领主级私人星舰的航行曲速有没有按24世纪的标准达到曲速5即光速的125倍以上？、私人网络开放的个体账号上的粉丝有没有过千万？、没有没上流社会换妻俱乐部的钻石至尊会员？、手下有几个报社？几位政客？几位抹黑的？几位洗地的？几位背黑锅的？诸如种种。都要登记在案，放心，保密工作很严，除非想整你的人比你还有钱。
像鼠No.5432517这种穿着优衣库的米老鼠T恤的人当然属于低等公民第一层。
这层有愤怒的未成名西海岸黑人Rapper在说唱，可惜有语言老大爷系统，这就是说只要超过一个行将就木的老大爷所能够接受的词汇范畴就会自动消音，而这位黑人小哥爆粗的频率实在太高，以至于一曲终了，听众都没听懂他在唱了个什么意思，光觉得曲子和flow挺不错就在那里啪啪啪的鼓掌。而掌声的声音太大，图书馆管理员怕吵着上面的公民而又给鼓掌的人群调了静音。
这层当场也有最廉价的娼妓，不过政府一律让她们竞争上岗，干得好的还可获“风俗业辅导员”职称，评到“高级职称”的话就可以光荣退休啦！一位辅导员在退休会上一边吃着蛋糕一边说，以前我靠那啥（她们早已学会自我消音）赚钱，现在寂寞了还得花钱找男辅导员那啥啦！老姐妹小姐妹都在宽慰她，毕竟她就是自己的未来啊！
孤儿院的孩子们也在这里一层。还有外星来的务工人物、各类修身学校的学员们。
这一层说的任何脏话、敏感词都会都会被消音，而以防唇语交流，说脏话、敏感词的时候系统会自动给你打码。
以防我小说落入远古小说《北京折叠》那样俗套的陷阱，我现在就立马把二、三层过完，第四层的则根据刚才安检的那块自己想象去吧。
第二层就是古代人口中的“白领”，他们住出租房，上班搭乘现今早已替代了的地铁，被困在一种周期或者说漩涡中无法自拔。特点是忙、穷忙、容易替上司背黑锅。这一层的都的确是正式公民没错，但他们其实也只是刚压过及格线而已。
第三层就是所谓的“中产阶级”了，据说远古的美利坚合众国的“中产阶级”高达50%以上，这一层就是算顶梁柱，有一定社会影响力，又因为人数众多，所以第四层人也不得不在第三层人面前做做秀。第三层是最无聊的一层，比上不足，比下有余。当第一层人为口腹之欲而劳碌奔走的时候，第三层却想着年终奖金怎么花、娃上哪个学校、得掏多少建校费、办多少次饭局。第三层是各类电视剧的主要消费者。
鼠No.5432517是怎么知道这一切的，他黑进了数据库，这主要得益第二层技术人员的睁一只眼闭一只眼，因为他对第三层的上司很不满，也得益于第三层人爱看热闹的习惯他们把电视剧里的都看作是真的，把真实的生活也看作是电视剧。第四层固然名望甚高，可以都是些怀旧癖，比如喜欢身着第三次世界大战军装的女郎，对尖端科技没有兴趣，因为这些都是他交给手下去做的。于是鼠No.5432517黑进了语言老大爷系统。
鼠No.5432517发现语言老大爷系统里面竟然惊世骇俗的肮脏，内置各种脏话研究史、各类人类学小说、违禁书籍《冒险儿华尔德》、《金的梅》附图无删减版、古印度《爱经》等等等等。以下是语言老大爷系统屏蔽列表的和谐转述版：
❶无论男女，双腿中间的不能提，哪怕是学术名称。除非你在编辑人类传宗接代这方面的严肃书籍。需要第三层人的权限。
❷不可以问候别人的母亲，非若不可，你可以这样说，“冒昧的问一下，您的母上还缺少像我这样的男性伴侣吗？”
❸“左翼”跟“右翼”不能提，毕竟“莫谈国事”，非若不可，你可以这样说，“我站的队跟你扭动这瓶老干妈的指示方向一样！”
❹不可提及人类排泄物。非若不可，你可以这样说，“我刚在洗手间产下了我午饭的剩余价值，当作肥料肯定堪比金坷垃！”
❺不可以说别人是风俗业辅导员的儿子来羞辱人！毕竟人家又不偷不抢，他妈妈还是我们区的劳模跟先进代表呢！
❻不可以提到货币以及其产生的贫富差距！做人不要那么俗。第四层的70岁老爷爷抢走你第二层的25岁女朋友并不值得发怒，应该祝贺，人家高升了。还有针对第四层人姨太太们的闲话一律屏蔽。小一加一加一怎么了？人家不时常也得在不情愿的情况下进行辛苦的劳作？不也还得学会恭维跟买笑？还得提心吊胆害怕被替代整天光顾侦探公司，人家容易嘛！
❼不可以用语言提到制造人类的那一系列动作！多粗鄙啊，我们已经把在荷马以来的所有名著都“润色”过了。
❽不可以提到该隐对亚伯做的事。为此我们整个修改了人类史：该隐用一阳指轻轻戳了亚伯的太阳穴，让其昏倒后自己帮亚伯完成了农忙的收尾工作。用心何其良苦！在我们图书馆的修改下：《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《晋书》、《宋书》、《南齐书》、《梁书》、《陈书》、《魏书》、《北齐书》、《周书》、《隋书》、《南史》、《北史》、《旧唐书》、《新唐书》、《旧五代史》、《新五代史》、《宋史》、《辽史》、《金史》、《元史》、《明史》这些书最后变得里面一个人都没有死哎！这还是只是远古中国史…………
❾Party的名字跟主的名字是一样不可以妄提的，说到Party时，语言老大爷系统会判断你对Party的尊重程度，若低于95分（放心，满分120分）你将被刑事就留，由居委会大妈批评教育，并扣完你的年终奖金。
突然鼠No.5432517的屏幕上出现了一段话：“What the fuck？！你是怎么进来的？！”
鼠No.5432517大为惊讶，“你居然能够说～哔～话？！”对方笑了“呵呵，因为我们图书管理员是第五层的，没有禁忌。”
鼠No.5432517赶紧关了网络，把各类可能暴露自己的芯片硬盘放到微波炉里“毁尸灭迹”。
另一边，图书馆管理员轻蔑地笑了，“就你这么个小角色还不值得我出手，算了，这回就放你一马罢。”原来他现在已经调出了现实中鼠No.5432517家里的监控。图书馆管理员打了个哈欠，搭虚拟现实电梯从设计图纸上根本不存在的第五层下来到第二层，准备先从那个睁一只眼闭一只眼的技术人员下手，好整治这帮人的玩忽职守。
