a
“想去看雪。”
坐在黑色礁石上，裴裴突然没头没脑地说出这句话，猴猴知道她厌倦了岛上的一切。
落日飞速地滑入海底，风平浪静，绯红的霞慢慢褪色。她们静静坐着，等待夜色完全降临，内心翻滚着一股子无由来的热，身体无法动弹，腥咸的海风吹着她们的面颊，裴裴的头发长长地飘着，额头光光的，湿润的眼睛映照着灰蓝的天。如昨日一般的今天。
雪是什么样子，没出过热岛的人不会明白。明白的意思，不是说看过照片或电视，知道雪长什么样子就可以，而是真正去到北地，眼与身真正地掉进雪里，呼吸，手指、脸和肺都被白色的冷刺痛了。一片片大如纸屑的雪慢吞吞飘落，白色覆盖一切污浊，声音、味道和色彩都被吸走，然而远处如有狗吠，听来又很分明。又冷，又干，又静——裴裴想象中的雪。
热岛出产香蕉和椰子，自然与雪无缘，即便到一年中最冷的时候，气温也不会低于十五摄氏度，穿件薄外套就扛过去。清凉的日子短得惊人，长则半月，短则一周，然后又滑入没有尽头的盛夏。学习地理时，她们知道了中国最北处名叫“漠河”，冬季漫长，气温最低可以到达零下四十度，天寒地冻，一片雪白。书本里选了一张漠河的照片做插图，天空中还游荡着几丝蓝绿色的极光，裴裴将那张插图剪下来，贴在床头，日日瞻仰。这念头从哪颗种子里长出来，她认真地回想过，总是摸不准，兴许是课文里的一句话，又兴许是电视里无意看过的画面，反正越到后面，越觉得无解，只是一味地想，进而厌倦了热岛。
猴猴的阿爸曾经离开过热岛，在湖北修水坝，待了四年，其中一年的冬天下了一场大雪，平地积雪一人之高。他留下一张照片，穿着不合身的军大衣，躺在雪地里，雪陷进去，仿佛是刚刚弹出来的松软棉絮，温柔地裹住他。照片的塑封已经脱胶，里面的照片颜色掉了一半。 裴裴去猴猴家玩，在厅堂的相框里看见了，便让猴猴取出来细看。她们坐在窗前，窗外，猴猴阿爸正在整理渔网，阿妈揭开了晒虾酱的酱缸，拿着棍子缓慢搅拌，浓重的腥味弥漫整个院子。
“阿妈，你每年的虾酱都做太多了，卖又卖不掉，吃又吃不完。”猴猴大声地说。
“一不小心就做多！”猴猴阿妈的手指向她阿爸，说，“谁叫你阿爸打来那么多虾。”
猴猴阿爸说：“又怪我咯，打渔打得少，你阿妈骂我，打得多，你阿妈也要骂。”
猴猴一家人笑起来，裴裴也跟着笑笑，过一会儿又觉得实在无趣，偷偷将那张照片揣在兜里，回家去了。
初中三年级，决定性的最后一个学年 。虽然裴裴不肯承认，但她没有任何希望考上重点高中，班主任做家访，已跟阿爸和阿妈通了气，要么读职高，要么辍学，阿爸的意思是辍学，囡仔嘛，读那么多书无用。无人在意，除了裴裴自己，也因此，她不知道怎么告诉别人她在意。她坐在自家开的小吃店里，帮阿妈剥生蚝，这活计她七岁就做熟了，一旦做熟，就好像生来就会干这个。撬下来的蚝肉和萝卜剁碎，拌成白麻仔的馅，一屉屉蒸给客人吃。阿妈粗着手做活，一边说：裴裴长得好看，不读书也没有什么，热岛的海产那么多，有渔船的人家不会穷，早点嫁人也好。裴裴一听，嘴巴一歪，刀子一扔，说：阿妈，你晓得什么，就会做白麻仔，连热岛都没有怎么出去过。阿妈头也不抬，余光瞟着地上小刀尖，沉着嗓子说：我是什么也不晓得，你晓得多。裴裴弯下腰，又拾起小刀，继续剥生蚝，无声地度过了一个下午。
而猴猴只像个长不大的孩子，在傍晚时分，她和裴裴两个人穿过狭窄的乡道，走十分钟的路，去到海边，踢踢踏踏地捡一些稀有的贝壳，坐在礁石上看日暮，猴猴好像不会厌倦，捡到好看的贝壳就会扭过头向裴裴炫耀，那些流淌着炫目花纹的贝壳和海螺快要在猴猴的抽屉里堆成山，她一直攒着舍不得丢，不知要拿来做什么。裴裴觉得慌张，日复一日，岛上的时间是静止的。潮汐褪去之后， 海面无风无浪，仍然有渔船往来，海滩上两位老妇正蹲着挖跳鱼，她们说一种已经濒临消失的海语，年轻人已经不大听得懂。
“回咯。”她们艰难地直立起来，提着装满跳鱼的小桶离开，只在沙滩上留下两串极浅的脚印，立刻被海水冲去。
坐在礁石上，裴裴把她阿妈的话转述给猴猴，猴猴说：你阿妈也没有说错啦，我阿妈也总说这些话，她十六岁就嫁给我阿爸，只会说这些话。裴裴想了想自己阿妈的年龄，去年刚过了三十岁生日，那么阿妈也是在十六七岁的时候嫁给了阿爸，生了她，她从来没有站在这个角度上去想阿妈，原来阿妈还如此年轻，不可思议。热岛的女人一旦结婚、生了孩子，便终日劳作，模糊了年龄，变得一样的黑黑瘦瘦、不善言语，又在跨越了四十岁的关口之后，急遽苍老，进入晚年，一步步走向死亡，像失去水分的花朵，一下子干瘪起来，无论如何浇水施肥，都是徒劳。
裴裴这么一想，只觉得前途黯淡。她扭过头，见猴猴正注视海面，眼神空洞无物。
“我想去会下雪的地方。”裴裴说。
“那是哪里呀？”
“我们坐着火车，一直往北边去，哪里下了雪，我们就在哪里下车，看够了玩够了就回来。一直往北，肯定能到下雪的地方。。”
“没有钱。”猴猴有些丧气。
“我有。”
裴裴带着猴猴回到自己家，拉开窗前的抽屉，从里面拿出一个生锈的红色糖罐，打开盖子，兜住底，往下一倒，里面的硬币哗啦啦地向桌面倾泻，洒了一桌子，多是一角与两角的硬币，阳光下晶亮。猴猴伸出双臂，将四散的硬币捋成一堆，数了一下，三十几块。这点钱，裴裴存了不少时间，但三十块钱两张票还不够出省，还有吃的穿的怎么办，越往下想越气馁，逃出去太难了，她不敢往下想，只想快快地坐上那辆列车，随着向北的铁轨，头也不要回。
她们把所有的硬币装进一个布袋，闲时去镇上唯一的一家邮政储蓄兑成票纸。裴裴脸皮薄，就让猴猴去兑，自己站在门口。过了一会儿，猴猴手揣在兜里走出来。
裴裴说：怎么样？
猴猴从兜里掏出拳，松开手指，手心里躺着皱巴巴几张纸钞，三张十块、一张五块、一张两块——三十七块刚刚好。裴裴接过钱，说，走，我们去吃雪糕。两根雪糕花去了一块钱，这下子，又只剩了三十六块钱。
“三十六块能去哪里？”猴猴问。
“不晓得。”裴裴说，“能坐到哪里是哪里。先坐上车，到了车上，有人检票我们就躲起来，躲在车座底下，或者躲进厕所，不让人找见我们，找见了就跑，我们个头小，跑得比他们快。”
猴猴只是贪玩，她是什么都不晓得的，裴裴说可以，那就可以。猴在五年级时跟着阿爸去过一趟临县，那是她到过的最远的地方，临县除了人多热闹一些，和热岛也没有什么区别，空气里同意弥漫一股海腥味，她还没有坐过火车，裴裴说的那种全是白色的地方，她也想见一见。她服裴裴，裴裴虽然话不多，可是聪明，鬼精鬼精的，她们从小在一起，没有分开过，要是裴裴一个人走，她还不放心。他们约定三天后出发，裴裴看了天气预报，预报员小姐指着一大片深蓝色的地图说，长江以北大面积降雪，降雪量很大。她看了几座城市的气温，都在零度以下，怕是很冷，但不知道真正的寒冷是什么样子，也没有御寒的衣服，她对猴猴说，到时候要带上所有长袖的衣服，层层叠叠地穿，应该够了。她想，应该够了。
裴裴说：不要和你阿爸阿妈说，走的时候我们留张纸条给他们，就说我们出去一趟，过几天就回来。猴猴答应了，她平常话多，那两天都不怎么敢说话，精神怏怏，怕一不小心就把她们的计划抖出来，要是大人们知道，到时候拦阻，裴裴要恨死她。熬到出发那天，天没亮，裴裴已经等在门口，脚下踢着石子，背着个书包，猴猴也收好了包袱，按照裴裴说的那样，把所有长袖长裤的衣服塞进了包，也不多，拢共五六件衣服，鞋子还是单鞋，没有可以替换的。两个人坐上最早一班轮渡，离开热岛，去市里的火车站。裴裴从包里拿出了两张五十元钱，一张递给猴猴，一张自己攥着，说：拿着，万一我们走散了，你就自己坐车回来。猴猴愣愣望着那张钱，将信将疑地接过，问：钱哪里来的。裴裴顿了一下，说：从我阿妈店里的抽屉里拿的，不敢拿多。
船驶离岸，热岛逐渐变小。站在岛上，常常觉得热岛大，一个大圆圈，怎么都跑不出去，一旦跳开，又觉得其实热岛小，甚至有些拥挤，挤得两脚都跑不开。裴裴一言不发，靠着栏杆，望向日出的方向，那边水天通红，犹如一场送别。猴猴坐在一旁，看着裴裴黑亮的眼睛，透过轮船轰隆的马达声，听清了裴裴的呼吸，悠长悠长，落在海面愉悦浮荡。
在火车站售票处，裴裴靠近小窗口，对着里面的人说：十八块钱，最远能到哪里。售票员还没有从早晨的困乏中缓过来，懒洋洋地瞥她一眼，说：“到清远。”
裴裴又问：“什么时候的车？”
“早上九点二十分。”
裴裴将三十六块钱递进去，片刻，得了两张小小狭长的车票和一块钱的找零。她将票放入了书包最里面一层，用那一块钱买了两个包，与猴猴一起吃完，才进了候车厅，时间尚早，候车厅里空荡荡，弥漫着一股陈年尿骚，只有几个人横躺在座椅上，还打着微微的鼾，她们找了个角落的位置坐下，放下书包，喘了口气。 裴裴有些得意，促狭地想，阿爸阿妈这会儿不知道有没有看到那封信，如果看到了，应该到处找她，他们会去学校、海边、树林和浅岛，然而他们一无所获，他们不知道她已经离开了热岛，跳开了那个圆圈，即将去往更远的地方——他们不曾到过，不曾听过的地方。
b
数日前下了一层薄雪，几日之间已经冻成冰。温度零下十三度，噶冷，天气预报说漯河今夜大雪，不知道什么时候下。火车站旁的小派出所里，暖气一向供得不足，寒风从屋脚缝隙里钻进来，屋子里烧着煤炉，隔段时间添炭，炉子上隔着大铝壶，还算暖和。
那个小妮子已经呜咽了三个小时，没有停，一句话也不肯说，她穿得太少，只有几件单衣，鞋子也是薄薄一层。刚来的时候脸和手都冻得青乌，全身发抖，老金看不下去，翻了一件巡逻时用的军大衣给她，她跳进去，像套了一件大棉被，坐在炉子旁，又开始哭。老金下了一碗面，她不吃，撂在炉子上。
零点，铁路那边送来这个黑黑的孩子，说是离家出走，和伙伴走失了，然而问不出名字，听口音像是广东或闽南人。老金见惯，让小妮子先缓缓，一则孩子冻着了，二则也受了惊吓，等她哭累了睡一觉，第二天就能说得清了。他在值班室里睡到半夜，听到门外悉悉响声，起来看见小妮子正在吃那碗糊坨了的面，只吃了几口又放下碗筷，警觉地看向他。
“好点了吗？”老金走出来，说。
小妮子点点头：“好点了。”
“你叫什么名字？”
“罗裴裴。”
“哪里人？”
“热岛。”罗裴裴的眼眶红起来。
“想家？”
罗裴裴摇头。
“就你一个人吗？”
“还有侯小云，我叫她猴猴，她丢了，我没找见她。”
“你在什么时候和她失散的？”
罗裴裴回想，当时她和侯小云挤在某节车厢硬座靠窗的位置，火车上的暖气足，味道腌臜，氧气稀薄，她很困倦，坐她们对面的漂亮阿姨给了她半个苹果和几块饼干，她吃过以后，过不多时，便听着火车的车轱辘声睡着了，醒来是早晨，阳光照进来，一夜之间，火车不知道跑了多远，窗外的景物已经换了模样，灰沉沉的天压着地，不见一点绿，没有山也没有河，因此可以看到极远地方的白霜还没化。侯小云和那个漂亮阿姨都不见了，罗裴裴一个人落在座位上，想侯小云也许上厕所去了，便呆坐着等，过了不知多久，心里忽然蹦出一个念头——侯小云不在这列车上，她已经在夜间火车停靠的某一站下车了，不会再回来。有了这个念头后，罗裴裴一节车厢一节车厢地找，每个车座底下都蹲下去翻，这样来回找了四遍，还是不见侯小云，这才死心，确认侯小云走了，强忍着眼泪找到乘警，还说明情况就哭得说不出话，到了最近的漯河站，便被人带着来到老金这儿。
老金问：“你说的那个漂亮阿姨长什么样？”
“高高的，卷头发，大眼睛，戴大银耳环，和我妈妈差不多年纪，从韶关上的车，一路上对我们都很好，一直给我们吃的，跟我们说话。”
“她什么时候下车的，你知道吗？”
“不知道，我那会已经睡着了。”
那个阿姨，自称姓朱，大块头，细高跟鞋，一身红，喷香卷发，一上车，车里的香气撩人，她的左手提一个棕色皮包，右手拎着一个小行李箱，在罗裴裴和侯小云的身边坐下，大声与周围人打招呼，从皮包里面掏出糖果和零食，分给其他人吃，也塞了两块奶糖给罗裴裴。不知道为什么，罗裴裴一直觉得这个朱阿姨的眼神落在她们身上黏哒哒，上下左右地打量，看得她浑身不自在。朱阿姨问她们准备去哪里，罗裴裴就说去北京，而侯小云则说，不知道，出来看雪的，哪里下雪就停在哪里。朱阿姨笑起来，说，你们从家里跑出来就为这个呀。罗裴裴羞红了脸，没接话。
列车行驶第三天，她们已经不知道离家多远，经历了二十几座城市，有大有小，都像流星，大城市拖着极长的尾巴，小城市一闪而过。车站里小贩敲着车窗说着她们听不懂的方言，吆喝着她们闻所未闻的吃食，列车短暂停留十几分钟，又驶向下一座城，车上的乘客换了好几批，白天黑夜更替，时间过得飞快。她们打开窗户，头微微地探出窗户，风吹面，冷冽的空气往肺里钻，是在热岛时不曾有过的体会，但雪不知道在哪里，也许还在更北的地方。一路上，侯小云将罗裴裴给的五十块钱花得所剩无几，买吃买水，一不小心，只剩下个位数，最后三块钱，被罗裴裴夺过来，买了十个馒头，饿的时候，就着冷水啃一个。而罗裴裴自己的五十块，早被她藏了起来，不到万不得已，绝不拿出来花——那是回家的路费。
她们的车票只买到清远，之后都算逃票。乘务员一共来检了四次票，都被她们躲过去，有两次是朱阿姨帮忙通风报信，她们慌忙地钻到车座底下，还有两次提前躲在了厕所。朱阿姨看着两个小姑娘，总是吁叹可怜，到了夜晚，还请她们一人吃了一碗泡面，这是她们三天里第一顿热饭。因为这碗面，罗裴裴对朱阿姨放下了戒心，朱阿姨问她几岁、家住哪里、家里什么情况，她都一五一十地说了。朱阿姨说，北京上海广州，等你们长大了一定要去的，楼房高得嘞，街上人多得嘞，望都望不尽，什么好吃的好玩的都有。还有，你们这么小，从家里偷偷跑出来，家里人会急死呀，社会上什么样的坏人都有，你们要当心。她一边说，一边拿着口红擦嘴，擦得肥润红腻，要滴下来，侯小云看得眼睛不眨，夜里睡不着，要朱阿姨讲讲外面的事，朱阿姨便讲了许多她年轻时候走南闯北的事，她还说，要是信任她，可以跟着她下车，跟着她，到哪里都能混得开，她开着一家小发廊，生意好的嘞。罗裴裴起初还听着，后来越听越困，一下子睡过去，睡梦里还听见侯小云说话的声音，细而碎，像蚊子的嗡声，逐渐湮没于浊臭的空气中。
老金明了，这是一起拐卖，那个姓朱的女人是个拐子，侯小云跟着她下了车，那个晚上火车一共停靠四站，不知道她们到底在哪一站下的车，人海茫茫，一旦失散，不大回得来，这么大的女孩子是摇钱树。火车站里拐子最集中，人多，流动量又大，什么脏的臭的恶的都长出来，几乎每隔半月就有这样的事，丢孩子、丢老婆、丢女儿，转个身眨个眼，人不知去向，每年失踪人口三十万，多数寻不回来。亲友跑到这里哭哭啼啼，每个人都那么痛苦，肝肠寸断见多了，老金就觉得这事正常了，人世原本如此，渐渐也不怎么体会得到别人的疼，却知道如何处理这种情况：开始时情绪最激烈，此时他们还没有接受现实，内心愧疚自责，一般都是恸哭，这个时候不要理会，由他们去，几个小时后，他们会冷静下来，但还心存希望，总以为人还能寻回来，不断询问警察可能性，这个时候需要安慰，要事无巨细地问清楚当时的情况，并告诉几个他们成功寻回失踪人口的案例，给予希望，让他们消停消停，回家等消息，然后接下来几个月，他们会频繁地来信、打电话询问，一年之后，问的次数就少了，两年之后，问的次数就更少了，再往后，渐渐就不问了。
外面的天色已是灰蓝，离天亮还有一个来小时，是一天之中最冷的时候，老金往炉膛里塞了两块煤，拿了笔录过来，问小妮子家里的联系方式，好早点打发，送收容所。
“你家地址说一下，我联系一下当地派出所，让你爸妈早点来接你回去。”老金说，“侯小云的事也要告诉她爸妈。”
“叔叔，猴猴还能找回来吗？”
“存在一定的可能性，但需要更多线索。”
罗裴裴转过头来，看着老金的眼睛，说：“猴猴是自己跟着朱阿姨走的。”
“这个朱阿姨，可能是个骗子，专门骗小女孩。不怪你。”
罗裴裴低下头不说话，往窗外看去，天又亮了一点，但头顶的云闷沉沉，似要坠落下来，过了很久，她问：“你们这里会下雪吗？”
老金没料到这孩子会问这个问题，停了一秒才答：“会，每年都下大雪。”
“多大的雪？”
“一米多厚，路面全被盖住，车子开不动，人也走不了，学校停课，工人停班，男女老少全都到大街上铲雪，雪要半个月才能化干净。”
“真有意思。热岛从来不下雪。”
“是，但是我们这儿没有海，也长不出香蕉。”
罗裴裴笑了笑，立刻收住。老金看着她，想起自己的女儿，她们的年纪差不多大，皮又懒，不肯读书，成日街上瞎混混，宠坏了，打不听骂不怕，这会儿肯定还在被窝里睡着，兴许还做着美梦，外面越冷，越显得屋子里暖和，越是好睡好眠，梦就越香。他继而想起丢失的侯小云，也是这么大小，以后的人生恐怕不会好过，心里才有些痛惜，伸出手，摸了摸罗裴裴的头，准备早晨回家找几件女儿的旧棉袄，带到单位给这孩子保暖。
早上八点，新来的小民警小梁就来上班了，老金值夜班，一宿没睡好，准备回家去，罗裴裴就交给小梁照看。老金说：炉子里煤添勤点儿，屋里热乎点儿，别把小姑娘冻着，下午收容所的人要是来早了，让他们先等等，我会再来所里一趟，送两件衣服过来。说完，他帽子扣上，穿上棉袄出门了。罗裴裴那会儿靠在长椅上睡着了。
下午收容所的工作人员果然来了，老金却一直没来，一直等到近五点，天都快黑透，也不见他人影，收容所的人说，不能再等了，再等下去就下班了。小梁说，老金啊，可能睡过头了。他只好放人，临走，让罗裴裴把大棉衣穿走。罗裴裴个头太小，穿着几乎曳地，小梁又找了条皮带给她扎在腰间，这样看着虽怪，至少没那么冷，收容所的暖气比派出所还不如，去了保暖做不好，手脚都会冻坏。
收容所的位置在城郊，开车需要十几分钟，才上车，雪就落下来，先是细细密密的小雪，落在车窗上，呲，一下子就化成小水珠，几分钟之后，雪转大，羽毛那么大片，纷纷扬扬洒洒，遮得前路茫茫。
