我放走了一名抱着孩子的小偷，还买了婴儿用品送给她。结果三天后，她自己又回来了。
在多年的从警生涯里，我演过毒贩，抓过杀人犯。干我们这行，经常和死人打交道，就算不是死人，也是些不太在乎自己能不能活的人。
很多时候，我把它们当成茶余饭后的谈资，讲讲就过去了。但一直以来，总有一个人女人和她的孩子在我脑海里挥之不去。
一
我是在工作第七年的时候第一次抓到她的。那时正值国庆假期，便衣警察那边缺人，我前去补漏。
发现她的时候，她身着一件灰色长衫，一只手托着用毯子包裹的孩子，另一只手时不时摸摸孩子的脸。只有在她向人群中来回扫视的时候，才能看出有一些异样。我和搭档暗中盯了她很久，看着她慢慢悠悠地抱着孩子往商场门口走去，正好与一个中年大叔并排，然后趁大叔开门的瞬间，从他大衣兜里掏走了钱包。 
她是扒手，还被抓了现行，肯定逃不了蹲一阵子。她那个孩子估计也是不知道哪里拐来的，才会舍得在冬天抱着犯案。我们把她押到派出所审讯，最要紧的是找到她怀里孩子的亲生父母。
“知不知道你现在犯的什么罪？涉嫌拐卖儿童，判下来够关个十年八年了。”我用了一个严重的罪，想给她增加点压力。
“这是我自己的孩子。”这个女的一脸平静地回答。 
“天这么冷你不怕给孩子冻坏？出生证明呢？”那我只有一步步的揭穿她。 
“没有出生证明，这个孩子不是在医院出生的。” 
这时候来了一名女警，我急忙把孩子从她怀里抱出来，孩子看上去八九个月，闭着眼睛好像是在睡觉。递给女警的瞬间，我瞥了女人一眼，她一副毫不在乎的表情。 
我坐到审讯室的电脑前，继续对她进行询问。
“你叫什么名？”“马琳。”电脑弹出一个窗口，上面的照片和她一样，二十四岁，三次盗窃前科，第一次被判处六个月拘役，然后剩下的两次都是因为怀孕而免于处罚。如果按照这个时间算的话，那么她怀孕生下的孩子到现在也是八九个月大小了，正好和这个孩子的年龄符合，还真有可能是她亲生的。 
“刘哥，你看看这孩子。”坐在一旁的女警声音有些颤抖地喊我。
趁审讯室空调开得挺热，女警把孩子的毛毯掀开了一点。我以为里面应该还有棉服之类的，毕竟现在温度已经接近零下，但孩子身上什么衣服都没有。脖子上一个指甲大小的斑痕露了出来，这个斑的周围微微发红，中间有一片黄色泛白的小点，和口腔溃疡的伤口一样。我小时候由于贪玩，冬天手上也起过这种东西——冻疮。孩子的全身一共有七八个冻疮，有的已经化脓了。
女警买了一些药膏，涂上去的时候孩子哇哇大哭。涂抹完药膏后我们没再用原先的毯子，女警买了条新绒被，里面用纱布垫着。和绒被比起来，刚才裹着孩子的毛毯就像是一块破抹布，而且还散发一股异味。 
那时候我自己的孩子比它大不了几个月，每天下班回家都要把手揉热了才敢摸摸他。看着眼前这个孩子的遭遇，我的心像是被刀子扎了一样痛。
我让女警抱着孩子，顺便又叫人去买点奶粉冲给孩子喝。
“我这里有。”马琳举起来从大衣里掏出的奶瓶。里面有半瓶看不出是什么液体的东西，漂浮着一些奶白色的悬浊物，隔着瓶子几乎能看清楚后面。我摇了下瓶子，与其说里面是奶粉，倒更像是洗奶瓶的水。
我们重新冲上了奶粉，孩子开始本能地吮吸。但是他实在太虚弱了，使出全身的力气吸一口，也只能让奶瓶里冒出一个小水泡。 
二
马琳在一个农村生下的这个孩子，是私人接生所以没有出生证明。她递给我一张皱得看不清字的接生收据，上面唯一能辨认的字是金额伍佰元。她没有结婚所以孩子没有父亲，一直靠偷手机和钱包为生，属于偷窃集团底部的小喽啰——普通手机卖300元，苹果卖1000元，最后到她手上每个手机只能赚50元。
按照常例，马琳要在派出所看押一夜。晚上为了让孩子方便看到妈妈，我把孩子放在正对着马琳的长凳上，用椅子挡着防止他掉下来。可马琳背对着孩子，靠墙根横躺着，完全不在乎那个看不到她会哭的孩子。
第二天上午体检结果出来了，马琳是哺乳期，孩子是她亲生的。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第六十五条第三款：“怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，不造成社会性危险的采取取保候审。”我和搭档好不容易抓过来的马琳，就这样完成了派出所一日游，和她之前两次因为怀孕而免于羁押一样。 
我不得不在派出所门口把孩子交还给了马琳，连同那桶奶粉、绒被、还有尿布一起。孩子一直闭着眼睛，安静得不像是这个年纪。 
我知道我肯定还会遇到他的，只不过没想到那么快。国庆的第四天，我接到电话：“刘哥，你快回来看一下，这有个小孩是不是前几天那个？”电话是那位女警打来的。另一组巡逻的弟兄抓了一个女扒手，那个女人在扒窃的时候也抱着一个孩子。
我进屋就看见了三天前我们送给马琳的那条绒被，再把绒被掀开一角，小孩脖子上有一块红色发黄的斑点，这就是马琳的孩子。
“怎么回事？马琳又被抓了？”我问女警。
“不是马琳，是另外一个。”女警的脸色有些迷茫，不光是她迷茫，连我都有些发懵。
被抓到的女扒手不是马琳，给人感觉能有四十多岁，脸上皮肤黑黝黝没有一丝光泽。她见我就说：“这是我的孩子。”可我知道那不是她孩子，所以她被揭穿的时候眼睛闪烁了好几下：“我……我……我在帮马琳看孩子……马琳要死了，她昨天吸毒吸了好多，今天不行了我才带着孩子出来偷东西，不然没饭吃。” 
吸毒？我终于找到了马琳冬天不给孩子穿衣服，也没钱买奶粉的原因了。八九个月大的孩子恢复能力是最强的，但给他涂了药也不见好，除非是他长期吸毒导致免疫力下降，身上的伤口才会极难自愈。
“马琳她吸什么？”“冰毒。”长期吸食冰毒的人会全身无力、嗜睡、迟钝。这个孩子恐怕已经染上毒瘾了，怪不得他不哭不闹。
“刘哥，孩子怎么办？”正在做笔录的警察问道，把我从胡思乱想的思绪中拉了回来。 
“送孤儿院。”我不加思索的回答，马上去办公室打了电话。可孤儿院只有一个值班大爷接电话，他告诉我院里的孩子和阿姨都去参加国庆活动了，要是发现有被遗弃的孩子可以先送到就近的派出所。
挂完电话我不禁苦笑了一下，不过起码我可以给自己的良心一个交代了。
三
我开始琢磨编造一个什么样的理由把孩子送到孤儿院。孤儿院的收养审核严格，如果查出这个孩子有登记的父母信息，那么肯定要送回父母身边的。 
正在给孩子起名字的时候，所里又来电话了：“刘哥，有个女的要来接孩子。”我脑袋嗡的一下，大跨步走下楼，果然是马琳正坐在派出所接待大厅的长椅上。 
“你来干什么？”我明知故问。
“我来接我的孩子。”
“你吸毒？”
“我不吸毒。”马琳回答问题的时候眼睛一直看着我，没有一丝害怕。她知道即使当场尿检，结果是阳性我们也拿她无可奈何。只要是有孩子的哺乳期妇女，公安机关一律不予羁押。
“我要接孩子回去。我要接孩子回去。”不管我说什么，马琳都只会像机器人一样重复她说过的话。我不想看到她了，一直在办公室呆到傍晚才下楼，候问室里面的椅子空荡荡的，孩子已经被马琳接走了。
国庆很快就过去了，这七天我虽然也抓了几个小偷，但是对那个孩子一直无法释怀。
两个月之后，一名和我一起当过便衣的警察又抓到了马琳。不过这次她能耐了，偷了一个装了八百多美金的钱包。 
“她应该还在哺乳期吧。”我想到那个孩子，就说了一句。
“她孩子没了，不在身边。”
我心里一惊，说不出是高兴还是不高兴。我之前那么想把她关进去，把孩子救下来。这次她终于没有挡箭牌了，可孩子哪去了？算算现在也不过才一岁大小，她不可能会把孩子放在别处的。
“孩子怎么没的？”
“她说被别人偷走了。” 
马琳无论丢什么东西都不会把孩子弄丢的，那可是她用来逃避法律制裁的唯一道具。现在孩子不在身边的唯一解释就是，孩子不是丢了，而是死了。想到这里，我不由得打了个寒战，就像是自己参与谋杀了一条生命。 
快元旦了，按时间推算他应该是年初的生日，我应该给他起个名字的。
作者刘星辰，现为警察
编辑 | 马拉拉
微信公众号：真实故事计划（ID:zhenshigushi1）,每天一个打动人心的故事。
