去月薪3万以上人士才能参加的相亲会是一种怎样的体验？
我对婚姻制度的那种厌恶是骨子里，是与生俱来的，是无法明说的，仿佛一出生就被神扣上烙印，在屁股上盖了一个章，章上刻着的命运写着——此人一生不管幸福与否，永远都不会结婚。
参加那个特别的相亲会，完全是阴差阳错，穷屌丝遇见贼土豪。月薪三万这种天方夜谭的事估计要30年后，我现在每月天天加班加到晚上9点，坐一个小时地铁回出租房，去掉四金，税后到手的工资才6000人民币不到。
领导陆子轩是个三十多岁的花心男人，痴迷健身与打扮，胸肌练的比我们这些二十多的小伙还大，皮肤保养的比前台刚毕业的小姑娘还娇嫩，天天换不同顶级大牌的高定西服来上班，外面乱七八糟的男友手指头都数不过来，忙的需要秘书帮他制定约会不冲撞时间表。可他在家却扮不谙世事的纯情乖乖少男，因为他有一个厉害，给他经济来源，生意做的很大的母亲，连他空降到我们公司的这个部门经理职位，也是因为我司董事长是她母亲麻将桌上的牌友罢了。
他母亲见她迟迟没有往家里带正经的女孩，所以豪气给他报了那个需要月薪3万以上才能参加的相亲会。
他夜夜参加各种香艳的轰趴，连去大学城那边看他包养的男大学生的时间都挤不出，哪里还有美国时间去参加什么不敢兴趣的相亲会。
可他怕，怕万一他母亲问起相亲会的细节他答不出，怕母亲追问他为什么不去，连带知道他外边的风流韵事，怕母亲一不开心，切断他经济来源怎么办。
所以他要找一个可靠的人替他去这个神秘奢华的相亲会，然后回来跟他汇报所有的细节。
因为上个月无意撞见他和公司新来的小男生在外滩一家时髦的酒吧约会，一个月后公司还是没人知道这件事，领导知道我是一个懂得保守秘密的聪明人，所以就毫不犹豫的选中了我。
我推脱说，领导这怎么行，那边相亲会的人一看登记的资料照片压根不是我一定不会放我进去的。
领带笑笑，一边从抽屉里拿出一个厚厚塞满钱的信封递到我怀里，一边小声对我说，那边的事已经搞定了，负责接待和登记的人是我一起玩车的哥们，他让我只要随便派一个人去就可以了。
我还在为难，我说，领导，现在我压根不想结婚，所以我真的对参加什么相亲会没有兴趣啊！
领导继续说，去玩玩也好，人的想法是会变的，我听说参加那个相亲会的女孩个个都长的美艳脱俗，气质非凡，相亲只是提供一个认识的机会，不一定要马上结婚，先做好朋友也可以，所以你不替我想，也要为自己的以后想想哦。
我心动了，这种上流人士才可以参加的神秘活动是我这种平凡之人一辈子都无法去的，这个机会千载难逢，万一遇见什么与众不同的女孩呢？所以我咬咬牙，把这个任务接了下来。
那天晚上7点，我穿着领导买的Prada灰色西服，来到那个五星级超豪华酒店的大堂。
奇怪的是，大厅里空空荡荡，灯也没全打开，只听见一点点游魂似的爵士乐。没有想象中俊男美女在香槟美酒中谈笑风生的场面。只有在门口处有一个负责登记的戴眼镜稚气小伙子，根本看不到其他穿着华服来参加的尊贵人士啊，是我来的太早了吗？难道有钱人都会隐身？
负责接待登记的小伙子迎了上来，推了推眼镜笑嘻嘻问了我的名字和身份证号码，我小声说，陆子轩，然后报出早已熟背的领导给我的号码。
他认真的在电脑上做登记，忽然皱皱眉说，咦，这不对啊，陆先生您怎么长的和照片上不一样啊？
我脸突然红了，羞愧万分，难不成就这样被揭穿了？
一阵浓烈的香水飘来，一个化着淡妆，头发梳的油油的高个子男人从黑暗里走出来，他示意那个登记的人退下。
他笑起来像一只精明的狐狸，嘴角有两个小酒窝，语调很特别，说话像在唱高八度的歌剧。
他连忙和我赔笑说，陆先生，抱歉，他新来的不懂事，我是这里的负责人，您请跟我走。
在电脑上完成匹配登记后，狐狸男人弓着身子，礼貌的伸手示意我方向。
他说，车已经安排好了，相亲会的真实地方不在这里，请陆先生您跟我一起走。
我顺着他带的方向走到五星级酒店的后门，发现在广场上已经停了几十辆豪华轿车，每一辆车前都站着一个头发花白，上了年纪，冷酷严肃的司机，看起来像那种欧美老电影里杀人不眨眼的吸血鬼。
车开了很久很久，慢慢驶离市区，开到了野树参天，杳无人烟的郊野。
我渐渐不安，立刻问狐狸男人，我们到底要去哪里？
他笑笑说，陆先生，马上就到了，我们这个相亲会一定让你终身难忘。
渐渐看到一个零星点灯，雾气缭绕的村庄，车开到了一家黑漆漆矮矮的石房子店铺门前停下。
我问他，我们是要来这里吃饭，感受原生态田园风情吗？
狐狸男人呵呵一笑说，这里才不是什么饭店，请陆先生仔细看一看招牌。
我一看，吓的我一哆嗦，冷汗直冒，原来是一家殡葬店。
我借着不知道哪里来的胆子大声喊，我真的不是你们要找的陆先生，我是替他来的，你们杀错人啦！
狐狸男人用他那只巨大的手一下子包住我颤抖的双手，他的手温温的，给人莫名的安全感，像某种动物的厚厚皮毛。
他发出鬼魅的笑声说，这里就是我们相亲会的地点，我们每年的相亲会都在这里办的哟。
我疑惑的问他，你们也真是奇怪，相亲应该是一件热闹快乐的事啊，为什么要办在殡葬店里？
他冷冷的说，相亲的终点就是婚姻，而婚姻就是一场漫长的葬礼，它会把你曾轰轰烈烈的青春埋葬在每一天平静的绝望之中。
我虽然我也讨厌婚姻，认同他的看法，但实在不敢就这样贸然进去。
狐狸男人和司机使了一个眼色，他们两个把我轻松的架出车。
在他们两人左右夹击的“搀扶”下，我慢慢走进了那家暗漆漆的店铺。
进入店铺的瞬间，我感觉踩上了什么软绵绵的东西，低头一看，居然是一条嘶嘶叫的小蛇。
我啊的一声大叫了起来，狐狸男人立刻捂住了我的嘴，他动作之熟练之快，仿佛已经给无数个害怕的人做过一样。
他在我耳边轻轻说，没事陆先生，之前很多的客人也是这样的，请您放心，现在的恐惧是为了之后无限的快乐。
我每走一步都小心翼翼，怕碰上店铺里摆放着的横七八歪的棺木。
狐狸先生说，这些东西只是摆设，为的是吓退那些偶然闯进的普通人罢了。
他说着架我继续往里走，走到店铺最角落最阴暗的位置，他在尽头处打开了一个有红色十字架亮灯标志的棺材。
他笑笑说，我们到了，死亡的尽头就是永生，这里就是我们要去的新世界入口了。
棺木里没有人，居然是一个小小向下而行的台阶，司机已经出去了，狐狸先生搀扶着我跨进棺木里。
我们两顺着石阶一步步向下走，我渐渐听到远处有纸醉金迷的音乐声，看来，相亲会真正的地点马上就要到了。
他给了我一个黑色的华丽威尼斯羽毛面具，他帮助我戴上，他说，带上这个你就是不是你自己了，你是平日想隐藏的你，你是平日想触碰的你，今夜你可以为所欲为，你可以彻夜狂欢，你是你想成为的任何人！
我们走到一个亮的像钻石一样的全透明玻璃电梯内，四周是一片寂静的黑暗。
狐狸先生按了楼层——H18.
我惊讶说，为什么你们的酒店要建在地面18层楼下的？
他笑的眼睛眯成一条线说，地狱好像也是有18层哦。
叮咚，瞬间到了，电梯打开，我终于看见穿着华服的帅哥美女在中世纪古堡建筑风格的大厅里伴着令人心碎的咏叹调在优雅的起舞。所有的男宾女宾全部带着威尼斯面具，谁也不知道搂住的对方是谁。
大厅顶部没有一盏灯却亮的无比，因为用全息投影打出了湛蓝色明媚天空的真实景象，头顶上还有一只只白色的海鸥悠闲的飞过，仿佛是把希腊爱琴海的天空原样照搬过来的。
有一个男侏儒穿着巴洛克风格黑色蕾丝裙在舞台上闭着眼睛动情演唱着歌剧，我不由的吃惊一下，原来刚才那个摄人心魄，勾动心中情思的女高音居然是他发出的。
一个穿白色西服的服务生迎上来，他对狐狸先生笑笑说，经理，请问这位客人接下来到几号房间？
呀，你看我上了年纪了，居然忘了给你填身份测评表了。狐狸先生笑着递给我一张表格。
我定神看了看，是一张古怪的文学测评问卷，里面的问题包含中外著名作家的作品解析和生平往事。
问卷上的问题五花八门，包罗万象——有红楼梦里最高傲，最出世的妙玉的悲剧肮脏结局到底映射了什么？
尤利西斯究竟要不要跳着读？ 卡夫卡《变形记》中的甲虫形象的象征内涵是什么？甚至包括毛姆一生最爱的男人是谁？川端康成自杀的真实原因到底是什么？
虽然我平时还算一个小说迷，但此时此刻哪里静的下心来填这些问答题啊。
狐狸先生说，认真点写吧，问卷答的分数越高，你接下来进的房间数字也就越靠前，房间里等待着你的人的阶层和综合素质就越高。你也不想今晚好不容易来到这里，却对着一个乏味的浓妆空皮囊相对无言吧。
我飞快填完后给了那个服务生，服务生把答卷放进一台机器狗的嘴里，机器狗津津有味的嚼起来，忽然机器狗的肚子不知为何轰隆隆响了几下，大概是发生什么故障了，不一会儿，我的测评分数在旁边的电脑显示屏上出来了——90.
呦吼，我心里一阵窃喜，胡乱填的答案居然有90分，想必今晚我真是走运咯！
请带他进6号房间，狐狸先生对那个年轻服务生说完后就消失在渐渐低下去的音乐声里了。
音乐停了，刚才还在跳舞的男人女人纷纷在不同服务生的引导下进入各自序号不同的房间。
走廊长的像一条无尽的银河，我的房间似乎在最深最里面，走在铺满玫瑰的地毯上，路过其他序号房间的时候，有一间房间的门缝没有关紧，我瞄到的里面有一男一女在热烈的接吻，女人手上拿着鞭子，一边吻还一边在勒男人的脖子，男人非常享受的发出舒服的呻吟声。
再往前面走，又一个房间门大大的敞开着，一对赤身裸体的男女在大声的争论，仿佛他们希望有更多观众来看他们这场闹剧似的，我听到那个男人大喊，婚姻是爱情的坟墓，女人在大喊，婚姻是爱情的未来。
进我的房间一看，有一个时尚，后现代设计风格的原木桌子，桌子对面坐的是一个穿灰色紧身运动服，扎马尾，戴着面具的随性女孩，简直像是刚跑完马拉松顺便过来坐一下的。
一进房间我马上就把自己面具拿下来，带着好闷，怪难受的。
当然，这也是对那个女孩的礼貌。
你好，我伸出手想和她握手。
她见我已经拿了，也利落的自己把面具拿下，她没化妆，是一个清新素雅的女孩。
她淡淡的笑了笑，双手交叉着放在胸前，一副拒人千里的样子。
这里真是个奇怪的地方，我是第一次来这里。我试图和她搭话。
有烟吗？她边说边上下打量我。
我递给了她一根烟，为她点上，她起身和我靠近的瞬间，我嗅到她头发上用了一种特别好闻，仿佛在雨中青草地上狂奔的洗发水香味。
你是做什么的？钱花不掉了来这里玩玩的吧。她机械性，没精打采的问我。
我只是一个普通的公司小员工，我可没钱来这种地方，我是替我老板来的。
哦，原来是这样，她听到这句话似乎对我的态度转化了些。
那么，你是不是觉得有钱人都是疯子，在这种地方相亲?她熄灭了香烟，身子前倾，饶有兴致的问我。
难道你也是替别人来的？我看着眼前这个女孩的穿着，不禁以为她和我是同类人。
是，我是替我姐来的，每天晚上吃好晚饭我都要夜跑，不跑浑身不舒服，她硬要我替她来这次相亲，不来她就不会再借我钱了，所以今天跑完我就去那个约定的酒店了，没想到被他们开车弄到这里。她说话的时候眼睛机灵的动来动去，仿佛一只随时都可以跑掉的小鹿。
我也是，被奇怪的人带到这里来的，刚才我还以为他们要杀了我呢。我心里有一种终于在这个诡异的地方终于找到正常人类的喜悦。
杀你？哈哈。我看你这人倒是挺逗的，你平时都爱干什么呀？爱跑步，爱健身吗？她问我。
额，我这人比较懒，就喜欢坐在那里看些小说。我笑笑说。
爱看谁的？活人还是死人的？她似乎越来越兴致和我说话了。
我非常喜欢一个阿根廷作家，叫科塔萨尔。说完我心想，你应该不认识吧。
呀，她激动的站起来了，她大喊，巧了巧了，我最喜欢他了，他的每一本小说我都看过，我最喜欢《南方高速》。
我也最爱这篇，都看过无数遍了，真是杰作。我见她起身，也站起来想和她握手。
没想到，她却给了我一个大大的热情拥抱。
我身边压根就没一个人爱看书，更别提他们知道科塔萨尔了，今天遇见你我真是好开心啊！她笑着对我说。
我被她抱的一愣一愣的，第一次有一个女人那么靠近我的身体。
她如小鹿般轻松一跃，坐在我这边的桌子上，她对我笑笑，把马尾松开，捋了捋长长的秀发。
你多大了，是怎么剩下了的，我周围的朋友都结婚了！她调皮的嘟嘴说。
我28，一直没有喜欢的人，我连一场好好的恋爱都没怎么谈过，我干嘛要和自己过不去，想不开去结婚？
哈哈，你说的对，我也一次恋爱都没谈过，我姐老要我找一个长的帅的，说好看的，难看的，天天看总有一天都会看腻，但和好看的天天睡心情至少会好一点。我妈要我找一个有钱的，我最讨厌有钱人了，有钱有什么了不起，天天除了钱就是钱，我承认钱是一个好东西，但生活里有的是比钱更好玩的东西。我才不想那么快结婚呢，结婚了你还能天天静下来没有人打扰的好好看书？
哈哈，所以我们两个不想结婚的人来这里到底干嘛了？我看着她说。
我妈总说我老大不小了，要考虑终身大事了，我tmd初吻都还在呢！我才不老！她说着爽朗的大笑起来。
我的初吻也在。我也含羞的笑笑说。
说完的瞬间，我们的眼神对在了一起，我们的脸都不知不觉红了。
在这个狭小的房间呢，我感觉心里面有什么早已熄灭的东西被点燃了。
她看着我，从桌子上一跃而下，她慢慢走进我，我似乎能听见她扑通扑通的心跳声。
我站起来，不自觉靠近她，小心翼翼的尝试以一种最温柔的方式轻吻她。
嘴碰上她嘴的瞬间，我感觉自己已经不在这地底下18楼的小房间，我感觉自己有了翅膀，飞入了天堂。
还没来得及体会我的初吻，她就轻轻的推开了我，她笑笑走到桌子的那头，重新以那个双手交叉在胸前的冷漠姿势坐下。
她冷笑说，那么，现在你爱上我了吗？
我毫不犹豫的点头说，爱，当然爱。
她不屑的说，看吧，你们男人都是一个样子。
我疑惑不解的看着她，我看着越来越奇怪的她问，你在说什么啊？
从你一进来，我就知道了你喜欢的类型，于是，我就朝着你期待的样子演下去，你看，我们才认识那么点时间，你就迫不及待要吻我了。接下来，是不是要脱我衣服了？她笑笑说。
你什么意思？刚才你说的一切都是骗我的咯？我绝望的问。
恩，刚才那个女孩是你来这里心里最想遇见的女孩，可惜那不是我。她坐在那里冷冷的说，说话的口气都像变了一个人。
你有毛病吧，你来这里只是玩玩的吧。我的拳头紧握，气的直发抖。
玩？我建造这个地方可是其他重要用途的哦。她轻蔑的看着我说。
这里是你建的？你到底是谁？我惊讶的看着她。
她不说话，手朝着桌子底下的按钮轻轻一按，瞬间所有的房间隔门全都自动打开，所有宾客全部都一览无余。
你看，她手指了指其他房间的人。
所有的男人，都和我一样迷茫，一样目瞪口呆而又惊慌失措的站在那里，所有的女人都和我这个房间的女人一样像木偶般面无表情的坐在那里。
不同的是，我房间的女孩是穿运动服的素颜女人，其他房间的女孩有穿晚礼服端庄气质贵妇人，有穿黑色夹克皮衣，化着烟熏眼妆的摇滚范女郎，也有穿暴露衣服显出乳沟的大浓妆艳星般的低俗女人，更有短发，带着假胡子，穿男式西服假扮男人的假小子。
但最让我惊叹，吓的我说不出话的是，所有的女人虽然打扮，气质不同，但脸仔细看都长的一摸一样？仿佛是从一个模具里刻出来的！
难道她们是针对不同男性的需求设计出来的不同款的复制人来和他们约会？
轰隆一声巨响，所有房间的桌子全部缩到更深的地下，在中央位置升起了一个用黑色水晶做成的巨大棺木般的游泳池。
我发现这可不是普通的游泳池，因为这个游泳池里装的是翻滚的冒着沸腾热气的火红岩浆。
所有房间的女人尽管穿着的衣服不同，但此时她们一个个都开始褪去身上穿的所有衣物。
所有房间的男人个个贪婪，目不转睛的看着自己房间那个心动的裸体女人。
我眼前这个穿运动服的女人也早已经脱得一丝不挂，她此时眼神呆滞茫然，像一个机器人般僵硬的坐在椅子上。
忽然，这个隐匿在地底下的巨大空旷的房间响起了贝多芬的《欢乐颂》，女人们听到音乐后，个个脸上绽放出诡异的狂笑。她们纷纷笑着赴死般准备走向那个沸腾的岩浆泳池。
女人们向我们所有男人献上一个飞吻后就一个个迫不及待跳入泳池，仿佛是去一个故乡，一个她们出生的母海。
还没等我反应过来，她们就全部头也不回的跳入那个巨大的熔炉泳池中去了。
熔炉里瞬间响起无数个女人的澎湃哭声，那哭声仿佛可以扭转时空，混淆时间，像死亡的潮水也像没有归途的一阵风。
但哭声听上去一点没有悲伤，反而是一种最疯狂的喜悦。
过了一会儿，从岩浆沸腾的池水里走出一个美的不同凡响，美的惊醒动魄，浑身发着光的绝色女人。
她每走一步，干枯的地面上都会长出一朵鲜红如血的玫瑰花。
这是一种无法用言语形容的美，我身上的每一个细胞都在震颤和涌动，它们几乎要丧失理智，都在迫不及待驱使着我去接近这个女人。
女人穿一身闪亮无比的钻石镂空长裙，走向早已经疯狂着，欢呼着，贪婪着涌向她而来的饥渴男人们。
那些男人已经卸下平日里伪装的摸样，人性完全丧失，内心最险恶，最欲望的野兽一面已经被唤醒。
他们像一条条狗般流着口水扑向女人。
女人没有一点惊慌，她微笑看着扑过来的男人，就像怜悯的看着一群低贱的蝼蚁。
不知道是内心哪一点残留着的理智拽着我，我没有跟随男人们一同上前，我惊恐而又颤抖着站在原地不知所措。
那些如猛兽般的男人们一触碰到那个绝色女人就如饥似渴的抚摸她，轻吻她，他们不禁发出愉悦的嚎叫。
女人像抚摸饥恶的孩子般温柔的摸着他们早已经变形的面孔，她如神接纳魔鬼一样接纳了他们。
慢慢的，那些男人不过瘾，一个男人张开嘴咬住了女人的手臂，突然所有男人都开始疯狂的撕咬她，分食她，疯狂的抢夺她身上诱人的每一块肌肤。
我不禁闭上眼睛，无法再看下去。
我跪在地上，手捂住脸哭泣。
恐怕我真的是来到了地狱。
漫长的撕咬声终于停止，我睁开了眼睛。
只见那些男人们吃饱后，一个个喜悦的跳进了沸腾的泳池里，瞬间化为乌有。
刚才我房间那个穿运动服的素颜女人此刻坐在我面前兴奋的打量我。
咦，你好像通过测试了？她用手摸我，用鼻子嗅我，用脚踢踢我，像看动物园濒临灭绝的动物般看我。
测试？什么测试？我依然跪着，抬起头问她。
真爱测试。恭喜你，抵御住了最高等级关于肉体的欲望诱惑。看来你是从内心深处爱上了我。女人手撑着脸笑着看着我说。
求求你们不要再玩我了好不好，我只是替老板来参加一次豪华的相亲会的。我哀求她，我真是被吓怕了。
今天本来就是注定你要来的，你老板那出戏当然也是我们早就安排好的。女人依然目不转睛的上下看我。
我为什么要到这里来？我看看空荡荡的周围问她，刚才那些男人都去了哪里，不会真的融化了吧，你们这里究竟还有什么机关？
哦它们啊，它们都被清除了，失败的作品还留着干嘛呢？女人笑笑说。
作品？我不解的问，他们都是活生生的人啊！
不，它们都是公司从我们那个时代传送到你们这个时代，哦不，她见我听不懂，改口继续说，这样讲吧，是从未来传递到你们这个时代的人类复制品，在遥远的未来，我们终于得到了人类千百年来梦寐以求的永生，我们没有死亡，没有生老病死。那时候，我们也早已经没有了婚姻制度，因为我们根本需要！基因公司可以为我们造出心中所想的不同年龄，不同身材，甚至是不同性格的任何伴侣，我们以为我们会得到无比的快乐，但我们却发现那些产品都有一个致命的缺陷，他们带给我们肉体欲望最大程度的满足后却无法给我们一样作为伴侣最宝贵的东西。
是什么啊？我问她，我内心好像已经猜到了答案。
是真爱！所以我们耗费巨资采集黑洞的力量来建造时间机器，派遣大量人类的复制品来到现在这个时代采集真爱的元素，我们为复制人注入记忆，赋予其躯壳和灵魂，让他们在这个时代里成长和生活，然后每年我们会定期回收，开展各种活动让你们重新回到这里，查看检验是否有成品会通过严苛的真爱测试。
你是我们这25年来通过测试的第一个成品。她满意的看着我说。
我？我是人啊，我可不是你们公司造出来的复制品。我大惊说。
那请问你是不是内心一直抗拒着婚姻，对婚姻制度有一种天生的恐惧和莫名的厌恶？
你是不是长大后渐渐对时间的感知出现了断裂，觉得时间一下子加速了，一年过的比一年快？
你是不是一直孤身一人，在人海茫茫中寻寻觅觅，内心渴望着找到谁，但又不知道自己到底喜欢什么样的人？
对婚姻制度产生天生的抵御态度是我们未来时代的烙印，也是制造你们基因工程师的性格模拟与代入。
对长大后时间的感知退化，反而对童年记忆特别清晰，是因为童年的记忆是我们帮你们一次性注入的，预先完整设定过，而成年后你们的记忆是每天生活，每天自己感知的，加上你们经历了长久的时空穿越，感知系统自然会越来越退化和磨损。
而你们因为各种各样的原因，到现在还是单身一人，也是我们产品标志性的设定，为的就是让你们不断去冒险，不断失败又不断重生，去发现，去和各种各样的人接触，从而让我们捕获到真爱产生时的心灵感应，采集到我们需要的信息样本。
好了，现在你可以跟我回去了。她起身拉住我的手，把我带到那个重新沸腾起来的泳池。
回去？去哪里？现在几点了？我明天还要上班！我甩开她的手着急的说。
去我们的时代，也就是未来啊。她看着我依依不舍的样子，叹一口气说，哎，看来你是舍不得这里了，果然还是这个时代美好，永生和得到一切的感受太无趣，太让人绝望了，不断失败却又保持一颗赤子之心去不断斗争着的人生才最棒啊。
她见我还是犹豫不决，突然用手抚摸我的胸口，不知按动到我身上哪一个机关，居然径直穿越了我的骨骼，触碰到我的心脏。
我感觉到我二十多年的记忆和感知一下子被清空，全部输送到了她身上的信息采集器里去了。
我和她一起手牵手跳入了滚烫的岩浆中，沸腾的热流融化着我，我本能的露出了痛苦的表情，她见到了我的恐惧，意外的给了我一个比这岩浆还炙热的吻。
瞬间这片地狱火海灰飞烟灭，我和她化为无数只白鸽，轰隆隆飞向青天，飞去未来。
我感觉我的心渐渐平复安静下来，开始享受着毁灭后重生的感觉，我依稀看见在某一座未来都市里，人们不再疏离与冷漠，纷纷走出自己保护过度的永生房间，又开始谈起了稍纵即逝的纯真恋爱。
他们终于又一次捕获到了真爱的源泉。
他们不再是那个已被物欲生活彻底扑灭，冷酷绝情的自己，他们终于想起遥远的过去，自己也曾是一个会因为一条等不到回复的短信一夜无眠，也曾是吃到好吃的就立刻想坐的士打包回家给心爱之人也吃吃看，为了一次约会看一周的天气预报，会有争吵也会有释然的对望，会有心碎的成全也会有不顾一切在一起的勇敢，爱的那么小心翼翼，那么纯粹，又爱的那么可爱的一个人。 
