黏米，顾名思义就是比较黏的米，也就是糯米，属于稻米的一种。

黏米比普通大米颗粒小而圆，颜色是温吞的白，不像普通大米颜色透亮。

早年间，我们老家是不种黏米的，因为它产量低，秧棵细软，不止产米率低，稻草也不出数，容易倒伏。农民割稻子的时候，最怕的就是倒伏，细软的稻草被山风吹的贴在地皮上，有的稻田洼涝水没排干净，割稻子的时候常常一把抓下去又湿又潮，在池塘子里折腾一天，各个造的泥滚铅球，头发上，脸上，衣服上甩的全是滋泥。受潮的稻子打出粮，和没受潮的收在一起就极容易捂包（发霉）。所以正常情况下，我家基本不种黏稻子。

村里的朝鲜族人倒是非常喜欢种黏米，除了做最简单的黏米饭，他们还喜欢吃打糕。黏米是打糕最主要的原料，黏米洗净蒸熟，放进石臼内反复击打，做成小方块的打糕。隔壁金家母女住进来的时候，逢年过节就会顺着栅子缝给我家递过来一盘打糕。不知道是风干了还是凉了反生，那种打糕吃起来很硬，也没有豆面沾着，只沾了白糖，吃起来倒不如汉族的打糕好吃。

我所说的汉族打糕，就是每年妈妈回娘家带回来的打糕，样式很像北京的驴打滚，软糯的打糕裹着一层甜香的豆面，即使凉了吃着也是甜糯的味道。我妈说她小时候家里穷，但是每年冬天姥爷都会去买打糕，买了打糕用爬犁拉回来，有一次没装好，打糕掉到地上，姥爷舍不得扔，又捡起来摆在最顶上。到了家阿姨舅舅们都出来看，老姨最咬尖，抓起一块打糕就往嘴里塞，结果咬到了打糕上沾的石子，差点没把牙咯掉。我说那石子不是黑色的吗，老姨怎么没发现？我妈说她以为黑色的是红豆，结果咬尖咬到了石头。

冬天里，除了打糕，我妈也会从姥姥家拿各种黏饼子，黏豆包。每年冬天，姥姥家就会磨一大袋黏米，磨回来的黏米浆装在洗干净的塑料袋子里，放到饭桌子上控几天。桌子腿垫高，方便水分排出，黏米面好了就可以做黏饼子了。姥姥会提前烀好两锅红豆，大锅里的怼烂了加糖包饼子，小锅的留整个的包豆包。压好苏盐，准备好苏子叶，铰好苞米窝就可以开动了。姥家做黏饼子可是大事，每年都是全家抬，姨娘舅舅都聚起来，挨家挨户的做，男的负责搭鏊子烧火，女的负责包和烙，我家和二姨老姨家住的都远，所以每年都没赶上包饼子的盛况。只是每年去拜年的时候吃到各家做的黏饼子。三姨家的颜色最好，不糊不焦；四姨家的样式最好，玲珑小巧；老舅家的个头最大，馅料最足；大舅家的最不讲究，破头齿烂；姥姥家的全凭大伙帮忙，大小不一，颜色各异，但是我们吃着最仗义。

吃不够，姥姥还会给我们拿，几十个饼子，几十个豆包，恨不得把仓房的小缸底都给我们掏空了。送我们走的时候，老舅就会打趣，大姐来一趟真不亏，大包小绺的。我妈也不好意思，总让姥姥少拿一些，姥姥也不管舅舅舅妈的脸色，硬塞给我们，一定让我们拿着。

九八年，正赶上家里盖房子，春天的时候稻苗没悉足，缺了两三亩地的苗。每天早上，我爸就带着我和姐姐去人家栽好的水田地边的聚道沟里捡秧苗。汉族地边捡到的稻秧少，朝鲜族水田地边捡到的稻秧多，捡到的稻苗不论高矮栽到池子里，经一春半夏到老秋，家里忙着盖房子也没空侍弄地，秋收的时候发现那几块地里长了很多黏稻子。

我们把秧棵稍矮的黏稻子挑出来，足足打了两麻袋，磨了黏米送给姥姥家一半，那一年姨娘舅舅们包粘饼子粘豆包都用的我家的米，舅舅舅妈再也没说我妈回娘家拿东西，反倒过完年给我家送了一包黏豆包。

那年我家也去磨米坊磨了一大袋子粉面子，放到外屋地控完水，烀了红豆包黏饼子。包饼子当天，也不知道谁家有事叫我妈去，我和姐姐被拿鸭子上架，第一次上阵包黏饼子。我们按照妈妈教的，先捏一块黏米面团成团，放在手心压成窝窝，舀一勺豆馅放到窝窝里，小心的封口，攥实把芯里的气放出来，把加了馅的黏米团成团，再左右手倒换着排成圆饼饼，结果我们总是一不小心就拍的黏米面粘到了手上，饼子漏了馅我们就再捏一块黏米面把窟窿堵上。因为没耐心，我们的饼子越做越大。我妈回来烙饼的时候看到的是一桌子大小不一贴满“补丁”的黏饼子。不过那年的黏饼子是我吃过最好吃的饼子，想吃多少都管够，且再也不用看舅舅舅妈的脸色。

就黏饼子最好的菜，就是咸菜疙瘩。腌好的芥菜疙瘩呈黄褐色，切成细丝用凉水拔换出多余的盐分，再加入葱花，糖醋，酱油，辣油，就着香糯的黏饼子，口感特别脆生，比乌江榨菜还好吃。当然，再好吃的黏饼子也不能多吃，吃多了会觉得胃酸烧心，黏米到底比一般大米难消化。

做完黏饼子和豆包，家里还剩了很多黏米面，我妈会把湿湿的黏面子晒干，再细细的碾碎，做成黏米粉。

晒干的黏米粉可以放很久，装在一个个崭新的塑料袋里，和超市里卖的糯米粉无异。正月十五姐姐带孩子们回家的时候，就拿温水活半盆面子，再抠一碗核桃，压一碗花生碎和瓜子仁，拌上白糖做馅，我们娘仨包汤圆。汤圆的做法和做粘饼子类似，只是个头更小一些，只是少了做黏饼子拍扁的步骤。

包好的汤圆可以水煮，煮出来的汤圆盛在汤碗了，舀起来一个要细细吹凉，若是心急就会烫了舌头。汤圆还可以油炸，炸出来的就叫做元宵了。炸好的汤圆个头更大，有的外壳会因为受热裂开，有些馅没攥好的，里面带了空气，下油锅会崩出很大的响声，带出滚烫的热油，活像在油炸爆竹。

前两年回娘家的时候，姐姐还没离家出走，带了俩孩子回娘家过元宵节，正好我们夫妻也在，我们头天晚上抠了半宿核桃，整块的核桃单另挑出来给我带走，碎末末留着第二天做元宵。包元宵的时候我们娘仨忙活，姐姐的大闺女也凑上来帮忙，包的元宵个头齐整圆溜，比我们小时候包的还好看，老公趁机给我们照了一张照片，我们围在一帘子汤圆四周，每个人脸上都有笑。

回程的时候除了核桃，妈妈还给我带了一大包干的黏米面，细面给我带来，没压碎的硬疙瘩留在了家里。过安检的时候掏出来检查，我还和安检的解释那包是黏米而不是白 粉。带回来的黏米面我们依葫芦画瓢做了油炸元宵请朋友吃，南方的朋友都表示这种吃法很新奇。

再往后的两三年，我再没吃到家乡的黏饼子、豆包或者打糕、元宵，偶尔经过粮油店看到指肚大小的小圆子也失去了兴趣，反倒吃过很多次更精致的糯米糖藕，裹满芝麻的常州糍粑，粉蒸排骨，粘米烧卖，八宝饭，还有泰国的芒果饭。

姐姐不堪家暴，离家出走，两个孩子经不住爸爸的洗脑，多次打电话过来，求我让他们妈妈回家。我苦劝无果只能狠心拒绝。估计这两个孩子心里真是恨死我这个小姨，也恨死了他们的妈妈。已经破了的家，恐怕是再也难团圆了。其实最惨的永远不是生离，而是死别。生离尚有退路，可重聚，可原谅，但死别真的是一了百了的。

我听妈妈讲过，姥姥的生父，是吃发霉的黏米面吃死的。早年家穷，黏米面疙瘩留得长毛发霉了也舍不得扔，洗了洗晾干了又留起来，留得再长毛才舍得吃，洗掉绿毛的面包了菜饺子，太姥爷吃了几个直接食物中毒，再也没救过来。抢救回来的太姥姥带着大姨姥，姥姥，舅姥爷和才满月的姨姥辛苦度日。后来带着孩子改嫁到老严家。老严家是地主，不愁吃穿，但是特别看不上这几个小累赘，每天呲呲答答。那时候小姨姥刚满一岁，整夜的哭吵得人家睡不好觉，老严家就要把小姨姥送人。大姨姥吓得整夜整夜的抱着小姨姥哄，结果千防万防老严家还是趁着她睡着的时候把小姨姥送人了。后来大姨姥也就随便找个男人嫁了，嫁的也是极穷的人家，条件就是可以带着自己的弟弟。

再后来姥姥也嫁了，一家人四分五裂，直到近十几年，大姨姥才找到小姨姥，小姨姥不认识她自然不肯认她，还当她是人贩子骂她。直到这几年，小姨姥才和我姥姥家走的近些，逢年过节都去姥姥家坐坐。

姐姐家的大闺女，恐怕要恨死我们了，去年我们提议把她接过来生活，她拒绝了。没法护他们姐俩周全，我真的很抱歉。也不知道他们什么时候能明白，能不能原谅他们的妈妈。

这辈子恐怕我们是再难坐到一铺炕上围着一个帘子包汤圆了。


