没有人天生会打羽毛球。

李鹏在给我打电话，骂我“没良心”之后，没头没脑地说出这句话，就挂断了电话。

电话是他先打的，我当时正躺在床上看头顶那盏一明一暗的灯。并非是灵异事件，我觉得哪里不对劲，也许是线路问题。在我入住不到三个月的时间里，我记得明明晚上睡觉前有关灯，第二天醒来，灯却是亮的。这种情况出现过两次，我将这件事告诉游莹莹，她说她最近下班回来看到她隔壁1903的房门上被人用马克笔歪歪扭扭的写着：我要杀了你。

“这个世界太疯狂了。”游莹莹说。她现在每天晚上睡觉都要把从前在庙里求来的玉佩放在床头。当我要跟她讲，我房间里的灯第二次离奇亮起的细节时，她突然问我，“一个男人对另外一个男人说：你没良心，意味着什么？我不明白其中的含义。”

我也不明白，我更加想不明白李鹏说我“没良心”，是因为我一个星期没有理他。

其实他发给我的消息都是废话，我有时找借口说“工作忙”，大多数情况是把手机扔到一边，任它不停地震动，将它想象成一只困在笼子里的幼兽。至于幼兽的物种，我并不在意。我只是盘腿坐在床上，昂着头，正对着天花板上的灯坐着，百无聊赖地看着它发光。像是在等待一种来自未知世界的预示。

我们三个是大学校友。我、游莹莹、李鹏，在南方小城一个叫不出名字的普通大学念本科，学校的绿化非常好，有许多小树林，夏天很凉快，冬天出奇地冷，有一个同样叫“未名湖”的湖，常年飘着死掉的鱼。

毕业以后，我们仨不约而同地来到北京。李鹏和游莹莹在此之前并不熟，甚至现在也不算熟，我约他们俩吃饭，聊天算是畅快。饭桌上的人，吃饱喝足以后，就情不自禁地想从嘴里吐出来。他俩在第一次吃饭后，互加了微信。于是就有了之后的第三次和第四次吃饭。

我们每次聊的话题都如出一辙，说工作的近况，聊应届毕业生的薪资，感叹北京不是一个适合生活的地方。“我在这里找不到任何归属感。”李鹏说。无一例外，每次都逃不开这些话题。

最后我拒绝再一起出来吃饭，因为在地铁上耗费了太多我本该休息的时间。李鹏说：可以把地点定在离你近的地方。讨论组里没人再发言，第五次约饭就一直被延期。我知道逃避不是办法，但我在心底希望那一顿饭永远不要到来，因为我有所预感，那可能是最后的晚餐。我们吃完饭，就会选择分道扬镳，再也找不到约饭的理由。

我跟李鹏是在大一下学期认识的。在文学社的分享会上，栖霞文学社每个星期会举行一次分享会，也可以说是沙龙。那是我第一次参加分享会。来了十几个人，大多是女生，只有三个男生，除了社长，就只剩下我和李鹏。

去之前，社长给了我一本最新的期刊，我粗略翻了一遍，二十多篇文章，不是在伤春悲秋，就是在写感恩的心。只有一篇文章里，有一个比喻很有趣，他把学校的未名湖比作一个坟场。文章的署名是：李鹏。

沙龙分享的内容，我已经记不清了。最后有一个个人交流环境，有三五个女生用或细弱或跌宕的声音讲述自己对于看过一本书的感触。说的无非是一些套词，在任何场合都受用。我迫不及待地想要离场，出门时正巧碰到一同离场的李鹏。

“竟然没有一个长得好看的。”他说。

“才华和容貌，不能两全。”我戏谑地说。

他正往书包里放单反，我问他，“那玩意怎么弄？”

他说，“就打开盖，调整镜头，咔咔两下。”他手指比成一个框，朝教室里聊得正酣的人，“咔擦”一声。

“我以前没见过你。”他说。

“我也不知道为什么要浪费时间，来参加这种无聊的分享会。”

“原来你也觉得这种事很无聊啊，你看过一部电影叫《死亡诗社》吗？”

我摇头。虽然我没有从他脸上看到失望的神色，但我意识到这场对话就此终结。其实我们两个初次见面的男人，也没有更多可聊的话题。

一个月后，我在，学校举办的社团文化节上再一次见到李鹏，他胸前依然挂着一个相机。社长找他来帮忙拍照，听社长说他每次活动都会来，一言不发地在旁边拍照，活动结束就安静地离开，回去将照片传给社长。“有时，我们会忘记他的存在，他就是这样一个人，像一个鬼影，虽然这个比喻对他来说不厚道，但的确是这样。”

我和他第一次谈话之后，回去看了他说的那部电影，当Neil Perry站到课桌喊出那句：“oh,captain,my captain”时，我也感到热泪盈眶。可现实他妈的不是这样，没有人会站到课桌上，即使不顾及他人的目光，连自己都觉得自己是一个傻子。

当李鹏把镜头对向我，让我笑一下时，我背过身，将后脑勺对着他。他突然兴奋地朝我喊，“你看过一一啊！”我没听清，或许我听成了他在用一种奇怪的方式跟我打招呼，语气词用了三个。我转过身，他已经走到操场中间，拍舞台上正穿着短裙跳舞的女生。

“《一一》是我最喜欢的一部国产电影。”他坐在我对面说，手里正要夹麻辣香锅里的一块豆皮。我在文化节结束前的半个小时就离场了，在食堂碰到正赶过来吃饭的他。他没有带饭卡，就用了我的。我们点了一份麻辣香锅，他对于廉价的食材，吃得津津有味。

我不想跟他聊电影，我对电影狗屁不通，说得出名字的导演都寥寥无几。他边吃饭边侃侃而谈，从台湾电影讲到好莱坞，最后我碗里的饭都凉了，食堂只剩下隔壁一桌玩狼人杀的人和我们俩。我们互相加了微信，临走前他说，“饭钱先欠着，我下次请你。”

就这样，你来我往了好几次，最后不记得谁欠谁的比较多，我们也从电影聊到文学最后聊到庸俗的人生。当话题转到平庸的校园生活时，他说，“有一天，我想要策划一场谋杀。”

我问他，“你想杀谁？”

他说，“还没想好，谁都有可能。”

“你谁也杀不了。”

他嘻嘻一笑，眼珠子转了转，盯着我。“走吧，出去抽根烟。”

师范学校里抽烟的学生很少，两个一起抽烟的男生站在食堂门口，有点吸引眼球。我在第二次参加文学社的分享会上，一位低我一级的学妹问我，“你跟李鹏是同性恋吗？”我摇头，她不追不舍，“那你是同性恋吗？”我说，“不是，尽管这并不重要。”此后我再没去文学社。

放弃了这唯一一件足以打发无聊的事情后，除了点名的专业课，其他时间我都待在宿舍里。躺在床上，半睡半醒着，躺累了就爬起来打开电脑看电影。室友不在的时候，会拿出耳机看黄片。过了一个月，连宿舍都待不下去了。我打电话给李鹏，他问我，“你最近在干吗？”我说，“在睡觉。”

“除了睡觉呢？”他问。

“没做其他事情。”

“出来喝酒吧。”

他把地址发到我手机上，我穿了衣服出门，到了离学校一公里一个隐蔽的清吧。红蓝切换的霓虹灯打在桌上，看起来是平常在饭馆吃饭用的桌子，没有任何情调。服务员在角落里大声吵闹着，李鹏坐在我对面，点了两瓶啤酒。整个清吧只有他一位客人，现在变成了两位。

“新城区以前开过一间酒吧，里面有一个酒保气质很好，现在很难碰到气质好的人。”他说。

我们学校在城市的开发区，只有学生街这一片红灯区，其他地方到了夜晚一片黢黑。我酒量很差，但是必要的时候还是会喝一些。“什么样才算气质好的？”我问他。

他沉思一会儿，有点勉强地说，“其实这个还是看个人，个体的眼光是有差异的，也许你并不觉得怎么样。”

“不过，她的脚踝很好看，我是一个足控。”他说。

“现在都已经冬天了，女生的脚到夏天才能看得到。”

“是啊，美好的东西，总是短暂的。”

我们喝完酒，清吧里还是没来新的客人。走到门口，又点起两根烟，冷风吹来，我不禁打了一个哆嗦。

“我们去学校球馆看看吧。”他问。

“我不去，我还是回去睡觉吧。”我说。

“偶尔还是要运动运动的。”

学校的球馆异常简陋，只有羽毛球区和品乓球区，两个都收费，按小时算。李鹏进入羽毛球区后，有三三两两的学生和他打招呼。他跟我说，他在大学一共参加了三个社团：文学社、摄影社、羽毛球社。“就只是为了打发时间。”

大学里的时间的确是用来打发的。在之后的三年时间，我们隔一个月就会约出来喝酒，偶尔我也会陪他去球馆看他打球。大三上学期，他成了学校羽毛球队的队长，在学校的运动会上取得羽毛球单打第一名。后来，他经常代表学校参加了高校之间举行的友谊赛，最好的名次是省级单打第三。

我一直在写我的小说，写得很烂，从未发表过。有一天我在下课路上碰到去上课的李鹏，在拥挤的人流中问他，“最近还在打球吗？”他说，“很久没打了，那群人根本不理解我。”他看了眼时间，说，“回见。”

毕业之前的两个月，李鹏没有碰过羽毛球，我们每周三和周六会去清吧喝酒。“你知道明明所有人身处一个环境中，可他们没有一个人理解我。”他的酒量很好，倒是我，喝两杯就会有微微的醉迷感。我喝多了会变得沉默，他说话的样子，很像一个醉酒的人才会带上的轻蔑的口吻。

“不打羽毛球，你想做其他什么事吗？”我问他。面临毕业，我们谁都不知道自己将来要做什么。大学四年，什么专业性的知识都没学到。打发的时间在我们身上留下唯一的痕迹，就只是再骂起脏话的时候，不是为了激怒他人，而是试图去激怒自己。

“去当一个作家。”他说。他看起来是真的醉了，竟然对着一个劣质的玻璃酒杯说出这句话。

我不敢嘲笑他，事实上我自己也想过毕业以后或者二十岁以后的大半辈子，用来去当一个作家。但我在十九岁生日那年，被我的父亲说：你到最后，最多也只能成为一个我这样的人。我的父亲是一位典型的赌徒，一辈子的时间都花在了麻将和打牌上，他说他只想赢一次，但他总是输。

“作家不是用来当的，作家这些上帝之子，是被挑选的。不是我们能够选择的，你明白我的意思吧。”我说。

他摇头，应该是不认同我的观点，但他也没有骂我说的东西是狗屎。

“你真是一个无趣的人。”他说。我有点意外，他看起来不是在反驳我，虽然这句话说的是事实，但比骂娘还让我难受。

“除了当一个作家，还有想过做什么吗？”我急于将话题转移到他的身上。

“做一个诚挚的人。”他说，说完有些拘谨地笑笑。

“其实后者比前者更难，可能性为零的事情有时比可能性更令人安心。”

“我知道，这让一些人成为朋友，在共同的事情上达成共识。”他起身付了酒钱，出门时，听到门口的服务员小声说，这家酒吧就要倒闭了，实在是没有多少人喝酒。

我们心照不宣，这个地方没有多少人喝酒，我们需要去一个所有人都喝酒的地方，至少是一个有选择喝酒的地方。

“他们的酒太难喝了，也不知道为什么我们还总是光顾。”

“原来你也这样觉得，哈哈，没有酒精，这个世界会完蛋的吧。”

虽然我们在许多事情上达成了共识，但是当我毕业拖着为数不多的行李到达北京，李鹏告诉我他已经早我几个小时到达我当时所在的火车站，我依然觉得意外。

我来北京的原因是我觉得这个城市有很多喝酒的地方，即使我的酒量不好，可是酒精可以治好我的失眠，我已经失眠了有两年时间，睡不着的感觉太痛苦了。

在我念大一那年，加入过院里的辩论队。抽到第一个辩题是：睡不着和起不来，哪一个更加痛苦。我毫不犹豫地选了“睡不着”。决赛的那天，在一个容得下两百人的大厅，当时台下的学生都是刚入校的新生，气氛还算热烈，有认识的，也有我不认识的。我是四辩，最后结辩的时候，我背过身，对着台下的学生指着自己后脑勺说：你们看，睡不着的人在十八岁的时候，头发都白了，对方辩友还在告诉我起不来很痛苦，我们连醒来的资格都被剥夺了。

那次结辩引起了全场最后的一次高潮，虽然我在室友的视频里看到自己的样子很滑稽，可我还是觉得痛快。后来我就再也没指自己的后脑勺给别人看了，我知道这种无力的诘问，没有任何人会在意。但我要自己去找到解决的办法，要拯救自己的睡眠，也是为了拯救自己。有酒精，我就睡得着，我就可以活下去。

李鹏告诉我，他来北京，是因为我，他想跟我一起在这个地方创下一番事业。我不置可否，他终于不再去想当作家的事情。

“我们会成为很好的朋友的，没有多少人会成为一辈子的朋友。”他在我们第一次去后海的酒吧，落座后的十分钟对我说。

后海的人很多，三两成群，花高于商店四五倍的价钱，买一瓶啤酒坐在油腻的座位上，听唱台上不知名的乐队唱几首彼此熟烂的歌。赶地铁最后一班车，又三三两两地离开。

我们离开时，一个衣着朴实的女人突然拉住我，谄媚地问，“小弟，唱歌吗？”

我说，“不唱的。”

她说，“我们有特殊服务的。”

我说，“我不需要。”

“你不需要啊。”她笑了两声，笑声竟有些尴尬。

她把手从我胳膊上挪开时，像是自言自语，“你不需要啊。”

我们很少再约着去酒吧，一是我俩的时间很难再碰到一起，第二点更确切一些，我们身上的确没有多少闲钱。

我们上一次见面，是在我家，我买了两瓶酒回家，到晚上想起来要喝的时候，发现没有开瓶器，试过了所有开瓶盖的方法都没有成功。最后我俩不得不在凌晨两点下楼去找便利店，却发现便利店只有红酒的开瓶器，店员告诉我们，其实这个也可以开啤酒，他拿着手上未拆封的开瓶器，示意撬动了一下。可我们觉得太贵了，没有买。路上除了昏黄的路灯，其他店铺都关门了。回到家，又尝试了用牙齿开瓶盖，没有成功，只得将啤酒塞回冰箱。

李鹏偶尔会从超市买一些酒，约我去他家喝，我因为工作繁忙起来，一直答应去，最后都没去成。

他有一天可能喝多了，在凌晨给我发消息：感觉再也回不到那个时候了，两个人在一个清冷的酒吧喝酒。我没回他。第二天，他看我更新了朋友圈，发消息给我：你不觉得，我们现在的状态，很糟糕吗？我也没回他。

我的生活状态一直很糟糕。每天早上挤地铁，被周边挤到任何一个可以站立的地方，像是未经加工的材料，被硬塞到一个罐头里。“难道他们不觉得糟糕吗？”没有人愿意做一个异数。

一周以后，李鹏打电话质问我：你是不是觉得我是一个失败的人，不屑跟我做朋友。我说：不是。他说：当初我在球馆打球时，有一段时间特别开心，认识了很多人，越到后来越融入不了他们，所有人都因为一个笑话哈哈大笑，我却一点都笑不出来。他顿了顿，兴许是在等我的回应，我把手机开了免提放在离我够得着的地方。从桌上的烟盒抽出一根烟，点着的时间，他说：我觉得我现在又回到了当时的状态，没有任何人理解我。

“理解又怎么样，理解是没有用的。这个世界就是跟球馆一样，每个人各司其职，你可以因为打球成为瞩目的人，交很多朋友，可以跟他们聊天谈心，这些也都仅仅说明你有打球的天分。”我说。

他很愤怒，愤怒得有点语无伦次，我并不是有意激怒他，因为说出这些话时，我自己都感到难过。扮演上帝的角色，让我自己觉得自己是一个愚蠢的人。

于是就发生了开始的一幕。我成了李鹏口中：一个没有良心的人。这让我想起王小波给李银河的信里写到的一句话：可是我现在不坏了，我有了良心。我的良心就是你。

这句话太暧昧了，我必须得申明一次，我和李鹏之间不是恋人关系，也不会成为恋人关系。这件事终于告一段落，最后的晚餐变成了最后的通话。

当我再次想起要跟游莹莹讲述我房间里的灯的事情时，是在十月第二个周五的晚上。我找到了房间里的灯无来由亮起来的原因。并非是原先考虑到的线路的问题，是房间里的蟑螂，在我的衣柜里有一个蟑螂窝，我看到其中两只一前一后地爬到雪白的墙壁上，沿着一条我没注意到的早已存在的灰色的轨迹，越过门框爬到开关旁，一只爬得比较快，先到达了开关的地方，它停留了几秒，等待另一只，“啪嗒”一声，灯就关上了。我在黑暗里瞬间丧失了视线，等我走过去将灯再次打开时，蟑螂已经不见了。

游莹莹只听我讲到衣柜的部分，她打断了我，她说她那天下班回家，看到隔壁1903房的门口蹲着一个中年女人。她从电梯出来时，女人的目光像针一样盯着她，她被吓到了，一直到她拧开自己房间的房门，她都感觉到女人的视线一直停在她的身上。

“她是来捉奸的，出门连头发都没洗，她的身上肯定带了一把刀。”游莹莹说。

“鬼故事都是假的，人比鬼更可怕。”

“是啊，偏偏每个人都想当鬼。”

李鹏再没发消息给我，这反倒让我觉得我们又回到了以前的状态，保有两个人在一间清冷的酒吧喝酒的回忆。和所有朋友一样，认识两三年，就再无联系。

一直到今晚，我八点从公司下班回家，天气严寒，我感觉得到暴露在衣服以外的皮肤在裂开，毫无仅有地想快速要进入地铁站，挤到人群中间，让身体暖和起来。

从14号线换乘7号线后，我一直感觉到有人在看我的后脑勺，我艰难地转过身，其他人都在埋着头刷手机。没有人在意他人的举措，我再次确认没有人注视我时又艰难转过身来，偏偏那种压迫感挥之不去。

到站，上楼梯，刷卡，出站。和往常每一天都一样，没有任何区别。从地铁站出来到我住的地方，有一公里的路程，每个交叉路口都有小贩在卖东西。我买了一个刚出锅的玉米，想吃一口又觉得太烫，只好拿在手里取暖。

到了小区门口，玉米已经凉得差不多了，啃了一口，已经失去了玉米该有的味道。我最后还是一粒不剩地啃完，将残骸丢在了楼下的垃圾桶。

等电梯的间隙，我有一种不好的预感。新闻里报道：世界各大天文平台将在今晚十点，宣布一件大事。

有关世界末日的言论，又一次汹涌而来，我有点后悔回来的路上没有买两瓶酒，或者买一个开瓶器，冰箱里的酒还躺在那里。

上了楼，输入开门密码，客厅很黑，我在门口站了会儿才能看清冰箱的位置。显示器微弱的光亮着，我曾经一度觉得那是一个摄像头，仔细观察过，的确只是冰箱电源的显示灯。

我走到自己的房门前，发现房间里的灯又亮起来，下定决心第二天到超市买可以消灭蟑螂的东西。

推开门，房间里站着一个人，是李鹏，他手里拿着一把刀，看起来刚喝完一瓶酒，空瓶子还在地上，他对我说，“做我的朋友，否则我就杀了你。”

啪嗒一声，灯关上了。

