去菜市场买菜，如果只买半条肋排，不论南北，都会被卖菜的阿姨念叨：
“就买这点啊。”
“今天一个人吃饭。”
“一个人还开火做饭？”
“嗯……”
一个人吃饭，应该是怎样的？
普通青年叫外卖；
文艺青年叫长得比较好看的外卖；
佛系青年，家里有点什么随便吃点什么吧！
为了一个人吃饭需求的做饭，是有点奢侈的。
可是，细细一想，人生在世，总归是要一个人的，为什么不能好好取悦自己？
一个人的张岱，可以为了一杯超级牛奶，养一头奶牛，新鲜的牛奶倒入盆中静置一夜，第二天挑出丰腻的奶皮子，牛奶煮沸加入兰雪茶，变成吹气胜兰的奶油茶。
一个人的苏轼，吃不起羊肉，弄点羊脊骨，加点酒，烤一烤，旁边的狗乐开了花，这大概是最早的羊蝎子料理。
一个人生活，一个人等车，一个人下班，一个人回到没有其他人的房间里，一个人对着电视电脑电冰箱……这是现代年轻人的活法，像独自呆在老家的空巢老人，我们是这个城市的空巢青年，你要矫情地问我一句孤独嘛？
饱妹最近采访了6个勇于一个人做饭的青年，他们有的人一天只吃一顿饭，有的人厨房里备着一套手术刀，还有的人为了熬一碗好粥亲自下田种稻......一个人做饭这件事，看起来，好像并没那么难，一起来听听他们的故事吧。
睡觉时间从早上七点开始到下午四点，然后起来工作，写剧本，审剧本。所以，一天只吃一顿，指不定什么时候吃，大多时候都是点外卖，在配送范围以内的几乎全都吃过，有一家韩国烤肉如果点奶茶会送来巨大的玻璃杯，很好看，攒了一抽屉，还有一家叫鸭血粉丝汤的鸭血粉丝汤的辣椒巨辣，不敢多要……
对味觉也不是没有追求，我还是能分辨出好吃难吃的，依靠外卖生存是我们这代人的生活方式吧。
每个人都说自家的炸酱面最好吃，这是老北京人的底色。最重要的是看酱炸得好不好，热锅放凉油，油要大，五花肉要多，酱的比例全靠家传，面一定要过一遍凉水，我每次能吃脸那么大的一碗，再喝一碗面汤。
作为一个医生，一个胸外科医生，一个胸外研究生在读医生，你是没有生活的，你的生活全部交给病人。
我已经25岁了，很抱歉，活得不像年轻人，常年没睡过懒觉，很希望过前面编剧那种睡得昏天黑地的生活。
肥肠这个东西吧，不论从什么角度来解剖都是不健康的，但是，我爱吃，就不会管胆固醇的问题了。
我会一个人做饭全因为太馋，周末去菜市场买回来一周的菜，猪肠需要自己处理干净，用盐和醋反复搓洗，很恶心对吧，但是我看过更恶心的，在医生看来，有很多组织是很性感的，比如人脑什么的……而且我的厨房有一套手术刀，为了锻炼手术技巧？其实，是手术用刀真的特别好用，快、锋利、线条好看，手感好。
活到现在，是菜市场和做饭救了我。
说来话长，其实到现在我也很少提它，因为没有人能理解，就像昨天晚上我看朴树唱《送别》的视频，我真的能明白他为什么会嚎啕大哭，当你很爱这个世界，在看清这个世界的痛苦之后仍然活下来去爱它，就需要很大的勇气。
那是最难的一段时期，我对什么都没欲望，已经很久不工作了。被朋友带到大理去吃野蘑菇，告诉我试试这个死法吧，别折腾自己。
我们早起去菜市场，真的是活色生香，蕨菜尖、茴香苗、茨菰、野生葛、青柠檬、薄荷……还有各种成捆的鲜花，人从中间走过，新鲜的生命感直接拍在脸上，激起难得的喜悦。
在那么多水灵灵的菜里，我看见了雁来蕈，云南人叫它松乳菌，小时候吃过，一辈子也不会忘记。
我有意愿买回去烧，凭着童年的记忆，用大蒜酱油红烧，小火嘟嘟嘟煨着，酱油色橘黄色混着一锅，肉感的菌帽空心的菌柄，柔嫩爽脆，那一顿我吃哭了。
我现在活得十分克制，抑郁症的人是不该谈恋爱的，但在买菜做饭上，我不会克制自己，买最好最新鲜的食物煮给自己吃。前两天还听一个朋友说：“多吃点吧，把自己吃胖，这样你就不会那么不食人间烟火里。”人间烟火，真是个好东西！
每个留学生，回国后都是大厨，更别提英国留学生了。
那个人呢，我知道他有女朋友的，都快结婚了，他俩异地很多年，他说不爱她。
我对爱情的想象画面是：两个人逛宜家逛公园逛菜市场回家做饭，其实也挺小女生的对吧。所以，遇到一个相似的人和你去完成所有的想象，就会失去理智想要在一起。
留学生谈恋爱都是无疾而终没有未来的，谁也不会为了谁去放弃原生家庭，可能还是不够爱么？
他是四川人，我为了他开始学做川菜，口水鸡、豌杂面、水煮肉……半年下来我都会做了，我一个从来没做过面点的南方妹子最后为了他学会了做手擀面。
结局我是很清楚的，我只是想有个完整的结局。所以，那天约了他来家里吃饭，自己炸了辣椒油，和了面，放了很多他爱吃的豆芽，做了两碗小面，半个小时后，他发消息过来：“今天去不了了，改天好么？”然后我翻看instagram，看见他女朋友过来了。
中国版小森林？别闹了！
如果我有桥本爱的颜……但是，有那样颜的姑娘怎么可能像我一样一个人下地种田？别人看《小森林》，会觉得：“啊，真羡慕啊，这种生活真美好”，我会想：“种稻子你需要注水、拔草、一直弯腰踩在泥里，那蚊子有多毒太阳有多辣，99%的90后都受不了，你不仅要忍得了身体的极限还要耐得住寂寞，但是看着稻子从绿苗到灌浆到收割，再到装袋做包装起名为昱田米，真的特别有成就感……”
用第一次种的稻子收割的米，自己做一顿饭，是很有仪式感的事情。
那天，我起的很早，用米煲粥，每粒米煮到开花，冬天乡下很冷，整个屋子蒙着一层白色水雾，每个气泡里都是白米的香，粥的上面凝结了一层浓滑如膏的米油，幸福感爆棚。
但我没有刻意避世，生活在农村，每一件事都是要亲力亲为的，所以我花了将近三年时间在黟县碧山修建民宿东田别野，这里没有外卖也没有餐馆，在装修民宿之余，去后院站几分钟看一看地里的菜，割一把韭菜采一筐西红柿，放点音乐，烧几个菜给自己，是很放松的事情，像给心做一个massage，揉一揉它。
要怎么定义“一个人做饭”呢？
那时候觉得麦当劳和星巴克太好吃，对我来说一个是妈一个是爸……
但是现在来北京工作，就会到处找吃的，北京对于广东人来说，在吃上真的是很匮乏。
平时工作又忙，做互联网运营加班到十一二点是很正常的事情，有时候会忙到三个月忘了剪头发。
我开始一个人做饭全是因为女朋友，那个时候她天天生病，下了班就去她家给她做，她病得迷迷糊糊的，我一个人在厨房里忙来忙去，她说，很喜欢听那个声音，抽油烟机的声音、水龙头流水的声音，锅碗瓢盆的声音，我一个人穿拖鞋在厨房里走动的声音……
本文照片来自网络
✕未经允许请勿转载 ✕ 
敬请留言获取本号内容授权
没有什么是一碗面解决不了的
如果有，那你需要两碗：
《Lucky Peach福桃·拉面特辑》
点击书名即可购买！
