今年的东京车展让我浑身不适坐立不安，我觉得在遥远的东方有一群邪恶势力，复活了所有已经死去的环保主义者，然后他们聚在一起搞汽车，恭恭敬敬的给大家鞠了一个躬，然后隔着显示器照我脸上比了个中指。
有新的Toyota Supra的消息吗？没有
有新的马自达转子引擎的跑车吗？没有
有新的尼桑Z系列跑车吗？没有，那新的GT-R呢？也没有
那你TMD的车展展什么？
幕布揭开，东京车展展示的，是未来：
经过了亿万年的进化，人类终于又可以像猴子一样生活了。
东京车展展的都是这些玩意儿，让我对于1月中下旬的底特律车展充满了期望。
在我心中，底特律车展必须是这样的：
不过在勤劳善良的人们都在关注新能源和环保的时候，和东京车展同一时间
在拉斯维加斯的会展中心，SEMA 2017开始了
SEMA本身是一个Trade Group，全称是： Specialty Equipment Market Association 
专业器材市场协会。这些年他们已经差不多是第三方汽车改装配件的代名词了。
今年的SEMA我很担心都是什么排气管尾气净化科技什么的······结果会展一开始，我就放心了。
看完发布出来的东西，我的胡子长了一截。
2015年的时候，奥迪在SEMA上公布了一款概念车，不知道大家还记不记得。
就是奥迪TT的Clubsport，我不确定定位是GT4还是GT3，从Specs上我怀疑是GT3级别的。
因为有440KW (590+ 马力），考虑到车重，我觉得如果handling和刹车靠谱的情况下，这车的performance感觉会比Cayman GT4高上一个档次，而且·······
我真的不想这么说·····
这车比Cayman GT4好看·····一点点
这辆车最后没有成行，不过今年奥迪确实发布了新的奥迪TT RS
这辆车比保时捷911要便宜，但是0-100大概3.6秒，居然有400马力。所以已经接近入门Carerra级别的911的表现力。尽管如此，这还是不是我在关注的Audi TT Clubsport。
简单的说，这还是一个跑车，不是赛车。
不过今年的SEMA，他们又跳出来，这次又展示了基于这款新TT RS改装出来的概念车，这次又是TT Clubsport。样子变了，但是参数还是差不多的，目标是600马力，而且更轻。
虽然没有太多的细节，但这车如果真的上市的话，一定要是Quattro（AWD，四轮驱动）
600马力一个两门的小型车是什么概念呢？
就是说他比Jaguar F-type的增压的V8还要多50多马力，然后车子要小不少还轻不少。
F-type SVR已经是有名的司机杀手了。
我只在Sandown开过SVR一次，一般在赛道上你第一次踩油门起步你都是把油门踩到底的，SVR踩到底比兰博坚尼的Aventador还吓人（可能是因为我在Las Vegas开的Aventador的轮胎好很多），开起来觉得你每一秒都在丢一个四面骰子，这个骰子决定你的Traction是在哪个轮子上。头几秒还很酷，哇塞，我只转个弯就漂移了，车子头朝着右边，车子往左边滑，然后方向盘还是朝着右。等第二脚油下去，你的车就原地打转了。在这么夸张的情况下，你的车居然内部是一个一般的皮椅，一般的方向盘···通常这种级别的车需要6点式背带和一个赛车椅把你包住。但是SVR没有，你就在你的椅子上左边飞一下，右边飞一下，跑完一圈几个G的G-force全部甩在你身上，一条安全带给你的锁骨和脖子上留下几条红红的印子。然后你还要把你甩进了屁股里的蛋蛋给掏出来····这一切的前提是，SVR是有四驱的。
相比SVR，这个TT理论上来讲会更吓人，因为更轻，更小，而且马力更大。
听起来就像灾难，我好喜欢。
我觉得如果出一款奥迪TT GT3，我可能会在最近十几年来第一次认真的减肥。除非他们出个敞篷的。
现在开这种小车每次过减速港我都觉得我的膝盖要把我的乳腺撞到肺里去了。
“我顶我个肺啊”
我之所以用这么多笔墨写奥迪TT
是因为TT曾经是我的梦想车，就像野马一样。我已经grow past这些车了。
尽管如此这些车还是像和平分手的前女友一样。
我高中的时候，湖人队的8号球星科比布莱恩特就开着TT
他的球鞋就是根据奥迪TT来设计的。
我至今不知道一个2米多的人是怎么坐进TT的，不过这也是我对于TT喜好的来源
Anyways
如果TT GT3出来，在20万澳币的车里（我估计售价就在20-25万左右），这可能是最好的车。
说实话，我觉得2015年的概念车太高调，今年这个版本的更低调。
不过15年的概念车他们真的不是扯淡的，确实造了一辆而且拿去今年的SEMA了
用的是复古的涂装
2014年，BMW展示了M6的四门版本Gran Coupe
M6本来就是M5的宽体双门版本，两辆车是同样的gear box同样的发动机
结果那一年M5出了双门版本，M6出了4门版本。
所以就有了打着M5标的低配窄体版的M6和打着M6标的高配宽体版的M5
懂了吗？没懂就算了
2015年，BMW发布了M2，在SEMA上推出了M2的Performance Parts
2016年，BMW在SEMA上推出了M4的Performance Parts
2017年，BMW打算做一点不同的事情，他们推出了M5的Performance Parts
（全体起立鼓掌）
“妈妈，我要给我的BMW车上装更多碳纤！”
John Hennessy是一个土生土长的德州休斯顿人， 他开着一个以自己姓命名的汽车改装公司。
他有一些很具有美国特色的思维方式，也因此让他现在的生意非常红火。
他的生意和许多美国改车生意一样，改装福特（野马），雪佛莱，道奇之类的。
但是之前这些生意很平淡，他于是准备做一点不同的东西。
于是他买了辆几万块的便宜小跑车：英国莲花（Lotus)的Elise，这个车是1.8升的引擎或者现在有V6的，但是特点是全车就900多公斤。
他打算改装一下，让这个车很快·····
于是他看着900公斤的小车，他的美国大脑迅速让他看出这个车的毛病·····
他说·····我觉得车马力太小了，这种车需要·····呃·······1244马力。
算了一下，这个车的售价必须从原车的几万块变成100多万，除了两个车门面板和中控面板以外，所有的配件全部被换掉了。
包括发动机刹车传动车灯方向盘踏板等等等等······
你如果花100多万买一辆Venom GT
你需要打电话给你保险公司，说你买了一辆Lotus Elise
然后保险公司会说，这个车的市价就几万美元，请问你想保市价，还是保你自定的价格。
然后你需要说，呃，我需要保100多万美元。
在保险小姐跟你确认10遍以后，她会问你，请问你的车有没有改装，轻列出哪些改装。
你要跟她说，你准备好了吗？
············
你也许认为这是一件非常傻逼的事情
不过还真有人买，比如Aerosmith的Steven Tyler
今年他们又来SEMA了
这次带来的还是F150，正面看和15年的没区别
我正准备打哈欠，他们把车侧过来了。
我一下就困惑了，美国人的思维方式真的不一样，不知道为什么他们会觉得一个600多马力的越野车需要·······呃·······6个轮子。而且还是全驱，也就是····6x6.
也许把后面的拖车部分改成一个硬顶的，这辆车就可以成为一辆完美的美国婚车。
现在有了六个轮子，车子后面空间更大了，目测可以装下大概200个环保主义者的尸体。
哦，对了，这辆车要38万美元，你可以选择买这个，或者买一个兰博坚尼Aventador什么的超跑。
不要问我Why，我也不知道。
美国人做汽车的时候，都是拿肾上腺素来做设计。USA，USA，USA，USA！
其实我可以理解，我假想有一天，奇瑞做了一辆时速可以达到500公里/小时的汽（飞机）车，估计一群中国车迷也要聚在一起唱黄河大合唱。
菲亚特克莱斯勒集团这次做了一件非常靠谱的事情
比任何其它厂家都靠谱。
他们推出了一个Hellcrate （地狱盒子）
他们把地狱猫的6.2L Supercharge的Hemi引擎拿出来卖了，可以只卖引擎，也可以买引擎和传动。
如果你买引擎和传动的套餐，可以有3年不限公里的保修。
这样的话，给许多汽车公司提供了一个非常酷炫的选择。在中国或许自制汽车没法上牌照。
在美国或者澳洲也不容易，但是至少有官方渠道可以让你注册你的车，只要你满足一定条件。
我一直觉得吧，现在有两款车换个引擎就能帅死了。
其中第一是道奇自己家的车，也就是吉普牧马人
现在已经很多人给这个车装了6.4L没有Supercharge的Hemi
因为都是Mopar的配件，所以给吉普换引擎会有比较好的技术支持。
如果吉普可以有液压悬挂和707马力，这车一下子就能去世界任何地方了。只要你不转弯······因为我之前开我的牧马人（没有改装）经常急转弯车子都滑起来了，感觉要翻车。707马力的话，哈哈哈哈·····（苦笑）
另一方面，我觉得路虎极光也是很酷的车，前面的空间也够了。
只不过我觉得路虎必须用他们自己的Jaguar引擎才正经，装个美国引擎有些不地道。
此外，吉普那边，他们又展示了他们的牧马人皮卡，叫做Scrambler （攀爬者，和杜卡迪的摩托车一个名字）
考虑到吉普的操行，这个车上可能标配还是磁带机以及2声道喇叭，外加操作感极强的纯手摇玻璃窗和12寸超大烟灰缸。
看过任何汽车秀的人可能都知道美国漂移大仙“砖哥” Ken Block
以及他的1965年漂移野马
你随便网上搜一下就能看到他的漂移视频。非常好看哦！
然后······福特打算和他合作，研发一个在SEMA上公布的产品，我还蛮期待的。
去年，福特发布了新的Ford Focus RS
这就是一款跟高尔夫R，Civic Type R之类的Hot Hatch竞争的小掀背性能车。
这个车最大的卖点就是，他们有一个漂移模式 （drift mode）
开了这个mode以后，整个车的traction control全部重新配置，让你随意开就可以漂移。
基本上你老妈都可以按下按钮然后开始漂移。
你知道的，这种便宜车就是针对不负责任的小屁孩儿设计的，结果你也可以知道。
这车卖的很好，而且很多人出了严重事故。
澳洲这边曾经考虑要禁掉这个车款，因为有了这个功能很多小屁孩儿都想在公路上试一下。于是····你知道的······
于是时间跳转到今天。
福特和Ken Block一起研发的，就是这款车的Drift Stick······（漂移杠）
基本上就是一个合金的便于使用的，跟拉力赛车很像的手刹杠。
这个选项要999美元，在美国和加拿大12月1号上市。
我相信接下来，会有更多的Ford Focus RS撞的乱七八糟的。
lamborghini继续展示了他们新的混动引擎，并且估计会有V10混动和没有公布过的V12混动版。
这两个引擎将会出现在下一代的新车里。
不过在那之前，他们可能会做以个900马力的混动版本引擎，来放到他们即将推出的轿车里。
这个轿车会和他们的SUV一起出，叫Asterion （读做hai shi mai bu qi)
长的一张让我想与它长相厮守的脸
哦，对了，在本文最后，忘记了最和老百姓生活息息相关的事情了。
著名欧洲老百姓买菜车品牌法拉利，推出了他们的Fxx K的最新版，叫Fxx K Evo。
虽然我也希望大家支持国产，但是下次在你打算买五菱宏光以前请一定也考虑一下这个车。
