你可能不知道，人类已经到了即将成为超人的关键时刻。当然，我说的“超人”，不是指那个内裤外穿的超级英雄，而是指智商、情商、体能等各方面都得到加强的“超人类”。
超人类是怎么变出来的呢？通过生物技术，尤其是基因修改技术，科学家就可以修复甚至改善胚胎细胞的基因组，从而让出生后的人得到全面的增强。据此，我们有理由相信，在未来四十年里，人类社会将发生过去四千年都不曾出现的巨大变化。换句话说，我们正在经历一场前所未有的革命——超人类革命。
法国前教育部部长、哲学家吕克·费希用他的《超人类革命》一书向我们介绍了这场革命产生的背景、围绕着它的无数争议，以及各种各样的解决方案。同时，他还提供了一系列帮助我们理解这场革命的思想武器，并给出了自己的立场和建议。
先来看看新型优生学。之所以说新型，是为了区别于纳粹搞的法西斯优生学。超人类主义优生学是基于个人自由和民主化的角度出发的，试图实现基因的平等。它根本不想消灭弱者或怪胎，而是要全面修复和增强人的素质，因为自然在进行分配时非常不平等。
那么，新型优生学已经开始实施了吗？
2015年4月18日，我国基因科学家小组对83个人类胚胎进行了一次实验，旨在“修复”甚至“改善”胚胎细胞基因组。虽然报告该实验结果的论文被两大著名权威期刊《科学》和《自然》拒稿，但可以肯定的是，由于近年来“剪切/复制”基因序列片段技术的突飞猛进，人类已经可以改变人类个体的基因，就像人类很久前改造玉米、水稻和小麦的种子一样。
这一形势引发了许多学者的关注和思考：如果我们能够改变孩子的某一特质，比如智力、身高、体格、相貌、性别、头发和眼珠的颜色，这会造成什么样的后果？
不难猜到，新型优生学遭到了很多宗教界人士的反对。其中最大的反对声音说，它将使人类不再成为人类。也即是说，它使人不再是上帝或自然的受造物，而是某种人工制品。超人类主义者当然不接受这种带有基督教神学论调的批评，他们反驳说，当我们可以对胚胎细胞的基因进行修复，谁会拒绝修复携带可怕疾病的基因呢？超人类主义的代表之一马克斯·摩尔针对反对者说道：
但是很快，超人类主义优生学就遭到了思想界几位重量级人物的反对。他们是美国哲学家桑德尔、美国政治学家弗兰西斯·福山和德国哲学家哈贝马斯，他们分别从自然、社会正义和孩子的角度展开了自己的论述。
（福山对超人类主义的反驳主要集中在此书中）
桑德尔则从社会正义的角度着重批评了基因工程。他发现，这种基因工程可能会增加人类的不平等。也就是说，基因工程的费用必定会很高昂，能够负担的人肯定不是穷人，而是富人，他们会让自己的孩子变得更强，这样就会让自己的财富、地位得到保障。而穷人因为没有钱去做这种基因修改手术，他们的孩子从出生起就没有办法和富人的孩子竞争。导致的结果就是，富人永远保持优势，而穷人再难反超。于是，社会的不平等被这种科技力量扩大了，人群的阶层地位也便得到了永久性的固化。
哈贝马斯站在孩子的角度切入这场争论。他认为如果可以改变孩子的基因，那么这是不是等于破坏了孩子的自由？一旦父母根据自己的个人喜好改变孩子的基因，成年后的孩子会不会感到自己的自由被剥夺了？哈贝马斯举了一个这样的例子：假如父母更加钟爱金黄色的头发，便通过基因修改的方式让自己的孩子变得满头金发，那么，等到孩子出生后，他是否会抱怨父母的擅自决定呢？也许他更喜欢黑头发，而不是金发。因此，基因修改实际上干涉到了孩子本身的自由。
然而，超人类主义者这样反驳哈贝马斯：“不选择也是一种选择。”如果孩子出生以后知道父母当初有机会把自己的头发弄成金色，而他不喜欢黑色，他同样会抱怨父母说：“你们为什么没有把我的头发变成金色？”因此，说基因修改剥夺了孩子的自由，看来也是站不住脚的。根据本书的作者吕克·费希的观点，我们所有的自由实际上都是出自某个具体的情境。因此没有绝对的自由，人无时无刻都处在某个情境中，都受到各种限制，而这些情境才是我们做出自由选择的预先条件。
然而，吕克·费希说了，很多当初看上去荒谬绝伦的想法，今天都实现了。像“比空气重的东西不可能飞起来”“汽车时速不可能超过60公里”“不可能即时将图像、声音和信息无限传送到千万公里之外”“人不可能在月球上行走”“不可能对人类基因组测序、随意剪切复制”“不可能用人工心脏维持一个人的生命”等等看似不可能的想法，如今都已经成为了现实。所以终结死亡的想法，并不必然是荒谬的。
不过问题来了，如果人类真的能够“永生”或“不死”，将导致两个问题。第一，没有人死去，地球将会人满为患……人类很可能会饿死。第二，如果不让地球变得过度拥挤，人们停止生育，人类将不再延续。
超人类主义者对第一个问题的回答是，即使人类可以借助科技无限期地延长寿命，但人们总是会因为自杀、意外或袭击而死亡。
更糟的是，地球肯定会不可避免地人口过剩，几种不同的人种将会共存。那些接受了新技术的人，将比那些没有接受新技术的人衰老慢得多。那样的话，这些由于新技术而变得更强的人，会不会消灭那些更弱的人？就像尼安德特人被我们智人消灭了一样？
让我在这里终止这些讨论，正如我们所看到的，超人类主义激起了很多批评，其中有一些不是很站得住脚，另一些则值得我们的关注。吕克·费希用他的博学和强有力的思辨能力帮助我们梳理了这场“超人类革命”所导致的一系列讨论，当然也提供了他自己的建议，在这里由于篇幅原因，我就不一一介绍了，希望给还未阅读此书的朋友留下一些探索的空间。我相信所有这些讨论应该能引导那些将参与监管新技术的人去注意，不要简单地一刀切，而是应该谨慎地处理新技术带来的问题。
（原文载《新京报书评周刊》微信公众号2017年10月26期）
