 
终于，写好了属于我自己的私人口味地图！

老土但还是要说！
重要事情说三遍！
这个是我的私人口味！我的私人口味！我的私人口味！
等同香水这些产物一样这么private。
所以我分享，不等于你就一定要去吃，还要跟我一样感受，我没有拿枪：）
假如你有想法的话，你也可以一样分享给大家。
这次地图按照区域去分享一些我不止去了2-3次的店，
可以说好几家是从小到大味道都没有变的店。
可能这些地方不适合拍照，但是，有时候我只是想好好享受味道，还在记忆中的味道。
对比甜，我可能依旧还是一个比较喜欢“咸”的人。
提前谢谢喜欢这份地图的各位。
温馨提示：由于gif为主，浏览建议wifi下观看，
且慢慢浏览，不然会眼花：）

越秀区
这里的小笼包是我认为比较像在上海吃到的，以前据说是上海人当老板，假如恰好是大闸蟹的时节还会有蟹黄小笼包供应，但是原味就已经好好吃，当然其它凉拌菜，还有面条，小馄饨这些我都尝过，但是最爱还是小笼包，最最最最重要就是，在这个时代，这家的性价比真的30块左右吃到你撑着出门。
推荐：原味小笼包、小馄饨。
仁信双皮奶在广州仍有好几家分店，而我一直只会去位于烈士陵园附近的这家，可能因为小时候，父母带着我去的就是这家，其实这里的原盅炖饭我也觉得好好吃，肉饼、排骨、鸡，都吃过，大概为什么这么印象深刻除了红豆双皮奶无论热吃冻吃都不一样的感受，最大记忆点就是，在这个店里，我看见了我妈妈可爱少女的一面。这种回忆，就算店没有了，一辈子也在脑海中。
推荐：红豆双皮奶（冻），因为口感会很有趣。饿了你也可以吃个饭。
万兴是以前我写的一篇美食文章已经有写到的老字号。对它的爱就是，煲仔饭只会吃他家，记得说是几兄弟一起开的店，有时候想想，这些叔叔不做，以后估计也吃不到一样的味道，从我读书到现在，以前的肮脏小巷子现在已经变成了一个有三个大房间可以坐超多人的地方，但门面依旧没变。我是一个很爱吃鸡蛋的人，所以，除了你们图看到之外，其实我也是牛鸡猪这些都吃过，最爱就是腊味窝两个蛋，加一碗紫菜肉片汤。冬天，一煲腊味饭，伴随着饭焦，简直好吃的不要不要得。
推荐：腊味饭（建议窝蛋）、随便来一碗你喜欢的汤。
吃完煲仔饭，通常我自己都会来一碗甜品滋润一下，虽然很多人会去玫瑰隔壁的百花甜品，但是我还是选择我最爱的玫瑰，因为有滑溜溜的杏仁豆腐，或者你也可以选择芒果西米豆腐也一样好吃，另外很多奶糊也是这里的招牌。
推荐：杏仁豆腐。
北京路还有一家，是我经常与好友“撑台脚”的地方，原因就是，选择多，基本上，算是很少踩雷的店。反正拉面、炒面、乌冬、豆腐、饺子、蛋包饭、松饼、蘑菇、炸鸡等等等我都吃过，炒面真的很香，锅贴煎饺我也很爱，有一个西班牙蘑菇也很出彩，反正如果你三五知己，在北京路一时选不到地方吃饭，可以来这边大家share着吃，毕竟份量也很多，我还记得这里的老板还是厨师其实也是日本班底。所以味道真的一直保持不错。

推荐：炒面、煎饺、一些喜欢吃海鲜的朋友可以点海鲜类的东西。
而我这种老人家，特别喜欢一些怀旧食物，例如小时候的鱼蛋还有三酱肠粉，所以裕苑就很适合我，而跟这个店熟络的原因，大概是因为我欣赏那份排队的态度，（其实也就是，懂的人自然愿意等）。夏天的时候特别不想吃主食的时候，来这边要一份肠粉，鱼蛋，还有秘制咖喱牛杂，配上一杯特调利宾纳。可以说是很爽了，我还跟老板笑称，以后把自己tattoo工作二维码贴在他墙壁上：）
推荐：肠粉，咖喱的牛杂或鱼蛋。
有时候我先吃肠粉再喝咖啡，有时候我先喝咖啡再吃肠粉，原因，他们距离很近，在广州，大概是我最喜爱的咖啡店。因为里面有“胡子的蛋糕卷”，还有我笑称“花左灰都认得”的花魁（手冲单品），当然少不了他们无奶油但有奶油感的巧克力。发小的只想“好好喝一杯好咖啡”的理念，我认为做到了。而这里的氛围与环境，也是一个很有趣的店，我们一群朋友都认为，这是一个有魔力的地方。因为或许下次，你再去，不期而遇你隔壁坐着就是你认识的人，或者将会认识的人。
推荐：手冲单品（因为都是自己烘豆），焦糖卷，我最爱的巧克力卷（可惜已经没有了，你们只能到胡子店才吃到了）
海珠区
上面提及到“胡子的蛋糕卷”，没有错，你们要来到黄埔古巷，但是，好吃的东西，又怎么会怕远呢，谁叫这么少人爱巧克力卷，我也是不懂，你们要不去增加一下无牌的吸纳量，让巧克力卷在无牌重现，当然胡子好吃的不止巧克力卷啊！贝果、各种欧包、吐司、还有我还没吃过的蛋黄酥（等下年吧我）等等等，看的就是胡子当天愿意不愿意做罢了：）
为什么这么喜欢吃面包？我也不太懂我自己，还好就是，我想以后一辈子都有面包可以吃了❤。
推荐：各种蛋糕卷、伯爵茶面包、伯爵茶费南雪（好好吃）、吐司，最近的圣诞树可好吃的！
我今年胖的这么快，大概真的因为我家附近好吃的越来越多（救命），这家店我也是带了无数好朋友去吃，每次必点是果汁猪排，这种这么平平无奇又带点low的名字，对，很好吃，现在的我比较喜欢分汁上，因为这样猪排会更加脆卜卜。还有很多朋友都喜欢的蛋角芥菜煲，份量也是大的吓人，连“人头饭”，都会分大细碗，是我认为很贴心的一部分，一些我认为很地道的，五柳蛋（就是初中时候的菜式），鱼香茄子煲，各种的铁板，都很野味。本来也想推荐炒米粉（但水准时好时坏），且已经有一间店完胜它了，下面会写到。

推荐：果汁猪扒，鱼香茄子煲，铁板类。
冬天的时候，我吃的特别多：）
而且也会特别心心念念上海的寿司烧，因为肉真的很好吃！
而这家店，新开不久的时候，我就是尝尝新，虽然锅没有上海那种那么深，这里的比较浅，所以汤汁不会很多，很快就要继续往里面加，但是那种甜甜的感觉，是喜欢的寿司烧，那天还吃了豚平烧，炸鸡，鲷鱼烧（感觉还是不够以前在上海吃的好吃）。最喜欢还是肉肉，还有菇菇。如果喜欢寿喜烧的朋友，可以来这边无穷吃肉，就够了。
推荐：牛肉寿喜烧。
登登登！刚才说的，炒米粉超级好吃的，对，也是在我家附近的，名字各种你们都不会觉得有多起眼，可是这里无论是广式点心，还是饭点的炒饭，炒牛河，炒面，都超级好吃。我想明天就去吃一个炒米粉了，这家店一般都是退休老人家的聚脚点（没错我说了我是老人），基本爸妈懒，就会一家人在这里吃，通常茶市还会打折，所以吃点心真的很划算，性价比高不在话下，最重要还是好吃啊，虾饺、干蒸、蒸排骨里面的芋头等等等，每一样我喜欢的我都觉得好吃，就，如果是我好朋友看见了，想吃了，直接来约就好。因为我也想吃了。据说要开分店，我们一家最怕都是厨房师傅会不会因为这样失水准。
推荐：炒米粉，炒饭，虾饺，干蒸等等等。
有好东西当然要share，虽然隐藏在公寓上，小小的环境，但是一杯抹茶拿铁真的会刺激到味蕾，虽然已经在珠江新城开了分店，但是我依然喜欢在公寓店跟好友聊聊天，偶尔take away，不过最近去包装换了，还是喜欢以前这个包装，感觉抹茶拿铁奶最近也多了，不过热的焦糖拿铁还是很暖心。
据说来这里的人很喜欢柠檬茶，或者你们也可以一试，如果尝试抹茶拿铁，不妨把这个图给老板看看，感觉或者是因为这个size，令我觉得口感更好。
推荐：抹茶拿铁，焦糖拿铁。
在广州，除了点心，云吞面也是我从小到大都爱吃的，而这家，也是不变的回忆。临近市场，且名字看着像买粮油米的店，小时候还会叫着“细蓉”，现在就会说“净云”，最爱不过是因为有着我小时候就会吃到的辣椒圈（不辣超级醒胃），可惜已经没有多少店有，最近去了一趟，门面换新了，但是酸萝卜辣椒圈变成了辣椒酱，很是sad，真希望老板不要因为外界而改变，希望我下回再去，还有辣椒圈。因为吃着的辣椒圈，是甜的。
推荐：云吞面，牛腩面。
木罐是之前已经出现过在我“日常”文章里面的店，在这个艰难的“艰难西”上，很多店开着关，关着开，能让我现在觉得很用心做每一样东西的大概就是木罐，因为你知道你在用时间去等候一道美味的食物。除了喝的，我基本把木罐里面咸的东西都吃过了，而且还一直在怂恿着老板，弄一道鸡翅，感觉逢人必点，哈哈哈。真的希望用心的东西，你们都能感受到，且喜欢。

推荐：肠肠肠，柠檬茶（热），手工雪糕，吐司。（等候的鸡翅）
为什么会推荐到随处都有的银记，是因为，就算随处可见，但是味道不一定都一样，毕竟其实就是加盟那样，所以，吃银记，我只会在江南西这家，或者客村附近的那家吃，因为至少它口感在我口中感觉还是不错的，其实我最爱是吃罗汉斋肠或者炸面肠（发现找不到图），拉肠也算是一名广州的“地道系”，所以还是要说一下，哪家比较靠谱，至少不会吃了之后觉得一点都不好吃。

推荐：就选自己爱吃的馅就好（只要选好店就好）
自从工作室在市二宫之后，这里就变成了我的小饭堂：），而这种老字号，让你吃惊万分的就是，食物与图片超级相符！上次我点了一个番茄牛肉饭，简直从菜单里面跳出来的感觉一样，这里公认最好吃的就是鸡蛋煎粽，还有煎萝卜糕，煎饺，当然还有糖不甩，和各种糖水！我自己最喜欢就是煎粽，杏仁糊。
推荐：糖水自己挑，煎粽，煎饺。
天河区
一个不怎么爱好吃生东西的我，吃这个生牛肉饭的第一口就被征服了，立马，点多一份，怎么能这么好吃，我这个人就是爱把所有东西都搅拌好再吃，所以我是一口里面有饭有肉有菜有蛋，满足感？不能言语所表达，就是真的炒鸡好吃，从以前六运小区搬到了现在更隐蔽的小社区，熟客络绎不绝，但是开始减肥的我，嗯！朋友要吃叫上我，我不吃pancake就是了。
推荐：牛肉饭啊牛肉饭，苹果焦糖pancake。
我想比较多人公认好吃的抹茶卷，大概真的就是这里了，对于我来说，浓郁的抹茶味，刚刚好，可能有人偏好甜的，就会觉得苦，没办法，人老不能吃太甜，主要我要戒甜了，写完这篇文章开始，禁止吃甜起码三个月，到台湾之后再放肆：）另外也有很多人喜欢吃的焦糖杏仁，但是我自己就还好，倒是，我喜欢巧克力，难得上面铺了棉花糖，我还是觉得铺了棉花糖的巧克力真的很不错，可能那时在香港喝到一杯难以忘记的巧克力就是有棉花糖的，而这里的棉花糖更是烤了一下，如果味道再苦一点点就好了（以我来说）。
推荐：抹茶卷无误，焦糖杏仁，热巧克力。
soi5的青咖喱，是我觉得已经多年不吃辣的人，比较容易入口的咖喱，主要就是，柠檬水为什么这么好喝？？配着虾片，真的还需要叫主食吗？都打嗝了好吗？虾片也是怪好吃的，沾着青咖喱真的简直了，那时候吃了杂菜也觉得炒的不错，什么猪颈肉啊，黄咖喱啊，这些，有时候想微微吃点辣，咖喱配饭真的一绝。
推荐：青咖喱，杂菜，虾片随意叫。
在天河真的不愁没有吃的，只怕不知道自己吃什么，星美乐也是已经在广州又好几家分店，但是，唯一，我最爱的就是这个巧克力牛角包，巧克力怎么这么好吃？看着硬硬的，但是连着面包一起咬，就融化了。虽然以前也会吃招牌草莓酥什么的，但是其实来来去去买的最多就是这个。
推荐：巧克力牛角包。
随便站在路边，都能吃饱的天河区，这里的牛筋让我吃到了儿时味道，态度也是怪好的（眼睛小哥），牛筋配着葱花一起放进嘴巴，然后再喝上一口暖暖的奶茶，基本上我自己看着也在咽口水，这个牛筋真的可以来两份，因为店很少，我觉得打包，然后站在旁边一个小巷子里吃，风味也挺足的，反倒不太建议吃面条。
推荐：牛筋一定要吃，牛肉也可以来一份，再加一杯暖暖的“三喜”。
从小就很喜欢叮当，那时也很想吃叮当最爱的铜锣烧，在上海吃过很满足的鲷鱼烧，不过至今在广州还没发现，但是铜锣烧倒是有好几家，但是泽田这家，红豆超级实在，应该说满足，买的时候看着做的过程，觉得真是一种艺术。
推荐：红豆铜锣烧
荔湾区
炸物给我的感觉就是大人小孩无论什么时候都很爱吃的一种东西，这里的炸云吞，皮薄，酥脆，一口一个，五分钟感觉就可以再来一碟，而且配着的那个酱也是精髓，酸酸甜甜辣辣，感觉沾所有炸物都超好吃！！云吞面也是招牌，不过跟上面提及的那个丰健不一样大概就是我觉得这里的油比较多了点，而且也没有了辣椒圈，但是酸萝卜还是有的，辣椒圈真的为什么都这么少人做了。
推荐：炸云吞！！
珍珍从我小时候的6块变到现在的18块，至今源源不断的外卖，虽然里面的阿姨有时候拽拽的，可是，牛腩河粉还是那么好吃，配上酸萝卜，这种河粉真的跟小时候那种感觉没多变化，变的都是人民币不断升值，还有牛腩珍珠粉，用煲仔的做法，简直入味到不行，不过很大一份，两个女孩子一起吃我觉得都OK，是我去西门口，最心心念念的一家。
推荐：牛腩河粉、牛腩珍珠粉、猪大肠河粉。
各区
如果被网红走去真的特别不起眼的士多拍一组照片，不知道旧式士多会不会起死回生呢？庆幸我家楼下还有这么一种士多让我想喝的时候可以喝到，维他朱古力，维他水蜜桃等，还有维他奶香草味真的好好喝，诚意推荐。
以上店铺地址


阅读完全文的你，真的很感谢你看到这里。
但以鼻涕的尿性就是，哈哈哈哈哈。

以下这个神秘店铺烤鸡翅十分好吃，如果你也想吃的话。
最后的最后，再给大家一首近期我很爱的歌，希望听着它，今天的你依旧心情鱼块。
♩♪♫♬


谢谢观看
INS：btthouse
文＼图 陈鼻涕

未经允许请勿转载 如需转载请联系
