哪怕不出动“王牌部队”，它还是有一万种方法能让你生不如死。
亚马逊丛林里有很多可怕的东西。
有鳄鱼，美洲豹，以及长达六米的巨蟒，
有毒液能弄死2万多只老鼠或10个人的箭毒蛙，
有世界上最毒的蜘蛛，一旦中招，死都不算是最惨的，还可能会导致持续勃起，或是永久阳痿，
有如果你在河里撒尿，会通过尿道进入体内的吸血鲇鱼，要命的是，它的鳃盖还有竖刺。相较而言，牙签插进指甲盖好像也没那么残酷了吧？
还有能在瞬间把一头牛肢解得剩下骨架的食人鱼，其中一种叫帕库的，嘴型奇特，会一口咬掉男人的蛋蛋，
当然，作为一个瞎晃晃的普通旅行者，不太会碰的着上述那些吉尼斯记录的持有者。
准确来说，如果没带上眼尖耳利的向导，你可能连他们的影子都看不到，别说是死于非命了。
这当然并不是说，丛林就是好惹的。
哪怕不出动“王牌部队”，它还是有一万种方法能让你生不如死。
对于一般的旅行者来说，亚马逊的丛林之王是蚊子。
面对着他们，别说有取胜的希望，你连招架之力都没。
一个英国的退役军人，花了两年多，徒步亚马逊全程，沿途遇到过鳄鱼，巨蟒，还被印第安部落抓过，“妈的，还被蚊子咬了5万口”，他说。
我不知道数蚊子包是不是他丛林冒险的消遣活动，但这至少反映了一点，蚊子真的好多好多。
这个事实，还没进丛林，仅仅是刚到亚马逊河边上的村子，我就感觉到了。
刚到村子的下午，我躺在吊床上看书，看着看着就觉得屁股痒，一拍屁股，手掌上一团鲜血。
牛仔布的裤子外加粗麻布的吊床，没用。涂上防蚊，之前用得好好的防蚊液，在这成了防晒霜——压根不顶用。
接下来的半小时，我自虐似的边看书边不时拍屁股，转眼我就成了满手鲜血的“杀蚊狂魔”。
再接下来，我拖着屁股躲回蚊帐了啊。
蚊帐是继洗衣机以来，人类最伟大的发明。
“有什么要带的？”哥们在利马准备来丛林跟我会合时，问到，
“防蚊，防蚊，防蚊，防蚊，防蚊，防蚊！”
重要的东西说三遍都不够。
哥们是我大学的师弟，就是那个快毕业放弃经济，改学编程，“不懂啊，但是可以学啊”的家伙，折腾了一遍卖知识卖香水卖盒饭的创业公司后，去了谷歌，讨了老婆，昂贵的旧金山就是因为有他们，我才能待超过一晚的。
他每年都要离开美国一次，更新签证，当是强迫的出国旅行。
今年来秘鲁，他本来没想要进亚马逊的，我们原本的计划是雪山徒步，“我肯定比你先到，到时在库斯科等你吧”，行前一个月，我跟他说。
后来因为我众所周知的拖沓步伐，他到秘鲁时，我还刚在亚马逊。
“要么，先搞一发亚马逊丛林探险？”
于是他和老婆在利马寄存了登山的装备，采购丛林旅行的装备和药品，出发那天，一大早去打个黄热病疫苗，然后坐飞机，然后晃荡几个小时山路到码头，再在午夜坐上一艘船，一宿难眠之后，我们终于碰头了。
“辛苦了辛苦了”，我说。
“还不是因为他非得来见你”，他老婆撂下一句，“不管了，我得先眯一会”， 她不太开心，不知道是因为怨气还是疲惫，还是两者都有。
回美国时，“这辈子再也不来秘鲁了”，他老婆撂下狠话。

我不太确定这个决定是因为丛林的折磨。
因为他们后来跑去雪山徒步了，就是那个我们原定的计划。她第一天就严重高反，“几乎死在了山里”，他说。
“没事，下次可以换个地方再聚呗。”
“下次再说吧”，哥们发来一个苦笑的表情。
后来我到了伊基托，“有几个法国人去的丛林之旅，费用比我们便宜了近一半”，我跟哥们说，
“这就不用跟我说了，何必多个人难受呢”，他回，
“必须的，咱是哥们啊”。
我就是个坑货，狠起来，连自己都坑。
盘点一下他们的防蚊装备吧。
防水防蚊的迷彩服和裤子，带纱网的防蚊帽，蚊香，清凉油，强劲到不能跟皮肤接触的防蚊水，还有药用止痒膏。
“电蚊拍找不到”，他说。
我带了瓶据说能防蚊的防晒霜，只好多穿衣服。
在炎热和蚊子咬之间，我肯定是一个都不愿选的，非得选一个的话，我选择炎热。
丛林里也很有防蚊的土方法，譬如烧白蚁窝，烟雾可以驱蚊，譬如一种蚂蚁，捣成汁后可以防蚊，或是把油脂往身上抹也行，但要弄这些东西，首先得穿越蚊子补下的天罗地网，所以，“要么还是算了吧”。
另外，划船夜巡时，一只青蛙跳上了哥们的胳膊，像伏在父亲肩膀的孩子，一动不动，据说防蚊效果也不错。
实际防蚊效果怎样？
可以还是可以的，但也有些场合是防不胜防的。
譬如吃饭，你总得把纱网卷起吧？
又譬如洗澡，还有蹲茅坑？
大概只有点个蚊香，聊胜于无了，每次他们去厕所，我就会想到，一个人在洗澡或蹲坑，另一个人拿着两盘蚊香，环绕地挥舞，就像一千年前在丛林里烧着木香跳着大神的萨满，更像是点燃烽火台，只为美人一笑的多情君王。
后来第二次进丛林，跟法国哥们在丛林睡吊床文章雨蓬，哥们半夜出去撒了泡尿，几只蚊子跟进去了。
第二天起来，他的手跟麻风病人似的，全是蚊子咬的红肿。
他数了一下，“92处”。
我怎么就没事？
睡觉前我在蚊帐里放了个瓶子。
如果抛开蚊子，其实丛林体验还是很好的。譬如当船在航行时，就没什么蚊子。
亚马逊河是世界上流量最大的河流，河面宽阔处达十几公里，入海处更是宽达三百公里，听起来汹涌澎湃的样子？
不尽然，雨林里河道密布，驶进小河，波澜不惊，倒影美艳，安静像个山中的小湖。


有一回夜巡，找凯门鳄，“要安静，不然鳄鱼会跑”，向导吩咐。“凭什么听你的”，猴子和青蛙不服气，使劲嚷嚷，却把丛林弄得愈发安静。
我躺在船上，划桨声和青蛙声交织，眼前是漫天的繁星，跟不时飞过的萤火虫混在一起，有种梦幻的感觉，似乎是喝醉了。
醉后不知天在水，满船清梦压星河。

向导突然一手扎进水里，拿起一条鱼，“明天早饭加餐！”他笑。
第二次丛林出来，又碰到了那些半价进丛林的法国人，以下是对话。
“你们去的那公司名字是啥？这么便宜，以后可以推荐给朋友。”
“推荐就别了”，哥们说
“怎么说？”
“货不对板，向导压根不知道要干嘛，也不知道代理答应了啥，就把我们晾在那。得push他们才会做点什么，很累人的”，他的女友补充。
这不是在为我洗白，只是说丛林之旅水很深，行前可以多比较多研究，不要只看价格。当然，我还是个坑货。
离开丛林，去了都市，逛了海边，又进了沙漠，在车上跟跳蚤搏斗了一宿，来到了高原，库斯科，宣传语是这么写的：印加之魂，万有之城。
直观感受是，游人不少，物价还行，冷。
修整几天，搞个气炉，弄双合适的鞋子（洞洞鞋的一大缺陷在于不太扛冻），择日进山。
丛林之旅还有很多没写，像死藤水，毒蛙，还有生存体验之旅啥的，但答应了个约稿，得先写，而且要进山了，慢慢来吧。（众所周知的那啥）
可能还想看：
古巴的危险在于，去了就不一定能离开了
如果你能扛得住纽约，你就能扛得住世界上所有的地方
菜市场，是生命之光，欲望之火，是城市的缩影，血脉的传承，是一个吃货的自我修养
