 
KY作者 / 小汤圆
编辑 / KY主创们
后台经常会有同学来诉说自己的感情状况。最近有个小伙伴留言说，“我是一个快30岁的第一批90后。年轻的时候我是一个在感情中特别洒脱的人。对方让我不开心，我可以很果断分手，不会妥协自己的需求。可是随着身边的人结婚生子的越来越多，我竟然第一次在关系中纠结了起来。

我们平时关系不错，能感受到彼此喜欢，但吵起架来互相什么都说得出口，每次都真的很寒心，有些消费观念上的分歧，也一直没有解决。我想分手，但又不知道下一个会不会更好，毕竟这么多年，也没有遇到过十全十美的人。年纪越大，分手越难。对下一个的幻想越来越少，也就洒脱不起来了。到底分手是不是对的选择呢？”
为什么我们需要对亲密关系进行检查？
在一项针对216对夫妻的研究中，这些夫妻分别评估了这段婚姻最大的优势和弱点。在一段时间之后，有一半夫妻参加了两次与咨询师的会面，再次讨论他们的评估结果，检查目前的状态，同时做头脑风暴，共同制定解决问题的方案和计划；另一半的夫妻则没有做后续检查和讨论工作。
如何对亲密关系进行评估与检查？
当我们决定要开始对亲密关系进行评估和检查时，需要做的是：
1. 制定评估的总体目标
在准备开始进行关系检查之前，你们可以深入探讨关系想要达到的总体目标。比如，心理学家Kathlyn和Gay Hendricks就共同制定了他们关系里首要的三个长期目标：“合作抚养我们的孩子”、“合作达成经济上的目标”、“亲密相处以及和谐的性体验”。
每隔几个月在进行回顾和检查时，他们会依次谈论自己和对方在这三个方面的表现，自己的感受，以及下阶段可以提升的地方，尤其是那些“自己这一方可以做出的改变” (Bernstein, 2015)。
2. 关系中可以被评估的基本面
“亲密关系评估检查表”的发明者Jennie Steinberg认为，关系中可以被检验的基本维度包括以下8个方面：
3. 值得被检查的重要维度——争议方式
在对关系的评估和检查中，有一个因素是至关重要、值得被特别检查的，那就是处理争议的方式。
“爱情实验室”的建立者、心理学家Gottman(2014)研究了在伴侣出现负面争议时的表现，认为可以将伴侣的常见争议方式分为4种不同的类型：
以上4种类型的伴侣中，除去最后一种“敌对型”的伴侣，前三种都有可能获得长久稳定的亲密关系。
4. 提出负面反馈的正确技巧
提出负面反馈也是一件充满技巧性的事。专门研究“负面反馈”（negativefeedback）的心理学家Rebecca Chory提出了6个在亲密关系检查中，表达意见的正确建议：
用正面、肯定的方式来提出负面意见，不要贬低你的伴侣。你要意识到，你感到不满意的只是对方的一些行为，但这些行为不能代表这个人的本质。ta的本质远比这些行为要丰富、立体。
你可以说，“我很爱你，我喜欢和你在一起，但是，有那么几个行为让我不太舒服。”或者，“当你这样做时，我会觉得……”请不要说：“你这个人真是……”
2. 当你做出评价时，向对方解释你是如何得出这个结论的。
我们总是容易认为，其他人思考和推论的方式和自己是一样的。其实，当我们气急败坏地说，“我觉得你根本不关心我”的时候，对方可能觉得一头雾水，完全不明白你是什么意思。
你需要更具体、更详细地告诉对方，你是根据哪些标准评估了ta，哪些事情在你做出评价的过程中发挥了作用。你可以说，“你在xx时间xx地点的xx行为让我觉得你不关心我，因为我觉得关心我的做法应该是xx这样的。”
如果你的伴侣最近正处在特殊的阶段里，比如生病或工作繁忙，在表达你的不满之前，首先要告诉对方：你明白ta目前的处境。这能够让对方知道，你对ta的评估是基于理解和共情了ta的感受之后作出的，而不是只关注你自己的需要。
4. 你的评判标准应该一以贯之。
持之以恒并不等于絮絮叨叨，而是说，你需要保证稳定的规则和评判标准，比如不能这次批评一件事情，下一次却觉得这件事情很好玩。人们需要“可预测”感，也就是说，他们需要能够预测自己的行为会带来什么样的后果，才有可能在关系中好好表现。
5. 双向交流，允许另一半进行回应和补充。
一次亲密关系的检查应该是一场对话，而不是一次讲座；你们的交流应该是双向的。在这样开放的对话中，很多误解才能够被解开。相反，单方面的、讲座式的评估则会加重关系中的负面情绪。
6. 在表达时要明确你到底希望ta达到哪些改变。
如果亲密关系检查的过程中，你们发现在关系中存在一些问题，那么你们需要随即讨论能够改善这些问题的方法，而不是听之任之或者不做具体的计划。
在两个人坐下来，完成了一个完整的亲密关系评估之后，你们就能知道双方对这段关系的优势和劣势有没有共识，又是否愿意共同努力去解决关系中的问题、提升双方对关系的满意度。如果你们的关系已经恶劣到连一个评估也无法共同开展，可能是否要结束这段关系，就是你们值得探讨的下一个问题了。
不过，作为一个仍然单身的第一批90后（掩面哭泣），我要说今天的文章也适用于亲密的朋友和家人之间。这又是一篇全文干货的工具型文章，现在，就把它分享给你最想和ta开展亲密关系评估的人吧~
 
关注KnowYourself微信公众号，可预约国内最专业心理咨询师。
你可能感兴趣的内容： 
那些选择丁克的人在想什么？| KY粉丝留言精选：人们是为什么要或不要孩子
男人也会遭到家暴么？| KY特别报道：特殊受害者
研究说：猫其实能听懂你的每一句话，但它是真不在意
点击查看相关微信文章：
“我为什么无法拥有一段稳定的亲密关系？”| 什么是缺乏“主动控制力”（effortful control）？
References:
Bernstein, E. (2015). A Performance ReviewMay Be Good for Your Marriage. The Wall Street Journal.
Steinberg, J. (2015). An Annual Performance Review for Your Relationship. Through the woods therapy.
Lickerman, A. (2009). Marriage As ABusiness Proposal. Psychology Today.
Gottman, J. (2014). The 5 Types of Couples.The Gottman Institute.
封面/配图来源：Tumblr
