 
KY作者 / 隋真
编辑 / KY主创们
前几天，我们后台收到了一条留言，留言里写道：“我有一个非常喜欢的人。我有时觉得ta也喜欢我。但每当我想进一步明确我们的关系，ta就会跑掉。但每当我快要死心，ta又会给我一点希望。我的朋友说，我可能被Ta当成了‘备胎’。KY小姐姐，为什么人要养那么多备胎？备胎有可能转正吗？”
经常上网的人们可能对“备胎”一词并不陌生。在大量影视剧作品中，也存在着许多“备胎”角色，这类角色总是默默给予，任爱慕对象予取予求，痴心地等待爱慕对象能认识到自己的好。如果你觉得自己也处于一段类似的关系中，或是曾有过这样的情感经历，或许今天的文章会适合你。
什么是备胎？备胎关系有哪些特点？
1. 什么是备胎？
2. 哪些迹象表明你可能是备胎？
如果出现下面的情况，你可能被当成了备胎：
a. 对方不想承诺，也不想不承诺
b. 你觉得你们似乎处在一段亲密关系中
c. 时间的主动权总是在对方手里
d. 你觉得对方更多向你索取而不是付出
在关系中，绝大多数时间里你都是付出的一方，而对方回报给你的很少，可能仅限于甜言蜜语。而当你需要对方的帮助或是其他资源时，对方往往会拒绝。
为什么人们会甘愿做备胎？
成为备胎听上去付出多而收获少，那为什么有些人会甘愿成为备胎呢？
1. 不愿意放弃沉没成本
2. 认为自己得到的已经“足够好”
人们甘愿成为备胎，可能因为认为来自对方的回应已经“足够好”，并且他们害怕离开这段关系后，无法找到其他对他们好的人。这部分备胎者可能在原生家庭和成长过程中，很少感受到来自他人的肯定。因此，虽然他们的爱慕对象只是给予低限度的回应，也让备胎感受到“被关爱”。这类的备胎者往往在经历过他人真诚的付出和爱后，会认识到曾经的自己在备胎关系中并未得到足够的爱。
3. 对丧失的恐惧
人们难以离开备胎关系，可能是因为已经习惯在一段关系中，害怕丧失关系后会发生的改变。对一些备胎而言，即使两人之间没有承诺，但爱慕对象的存在，能让备胎的感情得到寄托，他们习惯同这个特定的人交流和付出。他们害怕一旦离开关系，生活和感情上的空缺会让他们无所适从。
4. 喜欢自己“被需要”
有些备胎享受“不断去付出”的感觉。在付出的过程中，备胎者感到自己“被需要”，而他们将个人价值与之挂钩，越是付出，越意味着自己的“高尚”。如果有天爱慕对象离开、没有人再向他们索取，反而使得备胎会因为找不到自我肯定的途径而感到恐慌。
为什么有些人喜欢存备胎？
(Beck, 2014; Weiss, 2016)
1. 享受被喜欢，但是不想要作出承诺
存备胎的人可能是享受被人追求、陪伴的感觉，喜欢亲密带来的好处，但是不想要承诺带来的责任和约束。他们将自己的需求放在第一位，而把备胎者作为满足自己需求的工具，逃避去付出。
2. 预期这段关系开始了就会失败
有些存备胎者与备胎互相爱慕，但对两人组成关系存在顾虑。存备胎者认为即使两人在一起，也会因为一些问题而最终分开（常见的顾虑像是双方异地、家境差距大、三观不合等等）。存备胎者或是认为开始一段没有结果的关系很没必要，或是害怕将来的分离带来的痛苦，而迟迟不敢与备胎成为伴侣，却是又舍不得与备胎分开，结果双方一起陷入了僵局。
3. 过分乐观，觉得总归有比备胎更好的选择
存备胎可能与择偶策略有关：有些人存备胎，可能是为了探寻所有可能的潜在配偶，确保找到最优选择。为此，存备胎者可能会存不止一个备胎。如果他们迟迟不与备胎在一起，则说明备胎并不是他们心目中的最优选择，并且他们乐观地认为自己总能找到比备胎更好的伴侣。只是他们又担心万一自己找不到伴侣，所以他们会用少量投入来维系住与备胎的联系，预备如果自己真的找不到合适的伴侣，可以有备胎作为保底选择。
如果发现自己可能成为备胎，怎么办？
1. 客观地评估关系
评估一下你们当前的情感状态。注意分析的时候要注重事实，避免作出主观的臆测。比如，“我认为Ta只要分手了就会和我在一起”只是一种期望，因为并没有事实可以证明Ta一定会分手或是一定会和你在一起；而“这个星期Ta没有主动约我出去”则是一个事实。客观地评估和分析你们目前的关系状态，能帮助你不要因为不切实际的期望，而留在一段会给你带来伤害的关系中。
2. 问问自己什么是你想要的爱情
3. 给自己设定一个底线（不要无止境地付出）
如果你担心对方只是在观望，觉得“也许再努力一点，对方就真的和我在一起”。那么你可以给自己设立一条底线：“如果______（比如，“如果Ta再拒绝和我出去”、“如果Ta再拒绝和我在一起”），我就退出，及时止损。”一旦确定底线后，不要再一而再再而三地修改原则。
4. 想走又走不了时，分析一下不想离开的原因
· 想法：
离开后就没有人对我这么好了
· 反驳：
1、过去我也有过其他恋人，以后也可能有其他人喜欢我；
2、Ta真的对我好吗？上次告诉Ta我希望被陪伴，而Ta嘲笑了我，etc.
前段时间，我们开启了KY「公开课」计划，不定期给大家推出免费/低价但符合KY一贯品质的公开课，带来科普、公益、热点的相关解读，目前已经成功开展了两期。
《当真心恋爱遇上假性亲密：TA可能只是在“扮演”一个伴侣的角色》
疏离冷漠、敏感自卑、过分的“作”... ... 总无法真正进入好的恋爱状态？你可能正在经历一段假性亲密关系。
具体介绍及报名可扫描下方海报中的二维码，仅限5000名！
注：由于人数较多，本次课程群采用了机器人协助管理，入群请务必仔细阅读群公告及听课说明，遵守群秩序。
 
关注KnowYourself微信公众号，可预约国内最专业心理咨询师。
你可能感兴趣的内容： 
那些选择丁克的人在想什么？| KY粉丝留言精选：人们是为什么要或不要孩子
男人也会遭到家暴么？| KY特别报道：特殊受害者
研究说：猫其实能听懂你的每一句话，但它是真不在意
References:
Dibble, J., Drouin, M..(2014).Using moderntechnology to keep in touch with back burners: An investment model analysis.Computers in Human Behavior.34,96–100.
Beck, J. (2014).The Psychology of'Backburner' Relationships. The Atlantic.
Weiss, S. (2016). In Praise of 'BackBurners,' the Lovers That Exist Mostly in Your Head. Broadly.
封面/配图：Tumblr.
